Savree maranun
verabonun verobotay
ແຊວຣີ ມາຣານູ ເວຣາໂບນູ ເວໂຣໂບຕາຍ
Baruch atah Adonai eloheynu
melech ha-olam
ບາຣຸກອາຕາອາໂດໄນເອໂລ
ເຮິນູເມເລັກຮາ-ໂອລາມ
Boray p'ree ha-gafen
ໂບຣາຍ p'ree ha-gafen
Baruch atah Adonai eloheynu
melech ha-olam
ບາຣຸກອາຕາອາໂດໄນເອໂລ
ເຮິນູເມເລັກຮາ-ໂອລາມ
A-sher kid'shanu b'mitzvo-tav
A-Shanu ຂອງເດັກຂອງນາງ b'mitzvo-tav
V'ratza va-nu
v'shabbat kaddsho
V'ratza va-nu v'shabbat kaddsho
B'ahavah oov-ratzone
hin-cheelanu
B'ahavah ov-ratzone hin-cheelanu
Zee-karon Pma-ah-say
Way-sheet kee hoo yom
T'cheelah Fmikraay kodesh
Zaycher leetzeeat mitzrayim
ໄຊເກີເລດເຊັດ ມິດສະຣາໄມ
Kee vanu vachatah v'ohtahnu
keydashta mekol ha-ahmim
V'shabbat kadd-shcha
b'ahavah oov-ratzone
Hin-chal-ta-nu
ຂີ້ເຫຍື້ອ
Baruch atah, Adonai
m'kaddaysh ha-Shabbat
ບາຣູຄອາຕາ,ອາໂດໄນ my
kaddaysh ha-Shabbat
Name?
ຊື່?
Horowitz, Salomon.
ໂຮໂຣວິດສ໌, ໂຊໂລມອນ.
Schneider, Sarah.
ສະໄນເດີເດີ, ຊາຣາ.
Birnbaum, Olga.
ບີຣນບາວມ, ໂອລກາ.
Over there. Over there!
Kommen Sie doch.
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ໄປບ່ອນນັ້ນ! ມາເບິ່ງ.
Isak Hudes.
ໄອຊັກ ຮູດສ໌.
Zucker, Helena.
ຊັກເກີ, ເຮເລນາ.
Hirsch, Salomon?
ຮິສສ໌, ໂຊໂລມອນ?
Hirsch, Salomon.
ຮິສສ໌, ໂຊໂລມອນ.
Hauptman, Chaim!
ຫົວໜ້າ, Chaim!
Weisman! Weisman, Marcus!
ວາຍສມານ! ວາຍສະມານ, ມາຣັກສ໌!
Feber, Ludwig!
ໄຂ້, ລູດວິດ!
Feber, Ludwig.
ໄຂ້, ລູດວິດິກ.
Elsa Bauman.
ເອວຊາ ບາວມານ.
Josef Klein.
Klein.
ໂຈເຊັບ ຄລີນ. ຄລິນ.
Davidowich, lgnacy.
ເດວິດໂດວິດຈ໌, ອິຈນາຊີ.
Paula Biffer.
ໂປລາ ບິບເຟີ.
Nadel, Rachela.
ນາເດລ, ຣາເຊລາ.
Steiner, Gertruda.
Steiner, Hilda.
ສເຕິນເນີ, ເກຣຕຣູດາ. ສເຕີນເນີ ຮິລດາ.
Jerzy, you know who that man is?
I don't know.
ເຈີຊີ,ເຈົ້າຮູ້ວ່າຜູ້ຊາຍ
ຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ?ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
Let's get together, please.
ມາເຕົ້າໂຮມກັນ, ກະລຸນາ.
Smile. Good.
ມ່ວນຊື່ນ. ດີ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Bring them over
a round of drinks.
ເອົາພວກມັນມາດື່ມ.
Very good, sir. And who
shall I say they are from?
ດີຫຼາຍເດີ.ແລະຂ້ອຍຈະ
ເວົ້າວ່າພວກມັນມາຈາກໃຜ?
You can say they are from me.
ເຈົ້າສາມາດເວົ້າວ່າພວກມັນມາຈາກຂ້ອຍ.
From the gentleman.
ຈາກຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ.
Where?
ຢູ່ໃສ?
Do you know him?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກລາວບໍ?
Find out who he is.
ຊອກຫາວ່າລາວເປັນໃຜ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Agnieszka, I would give anything
to hear you sing tonight.
Agnieszka ,ຂ້ອຍຈະໃຫ້ທຸກຢ່າງເພື່ອ
ໄດ້ຍິນເຈົ້າຮ້ອງເພງໃນຄືນນີ້.
But I know you won't.
ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດ.
You embarrass me.
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ.
What's he doing?
ລາວ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Stay here.
ຢູ່ບ່ອນນີ້.
How are you doing?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
You'd leave a woman alone at the
table in a place like this?
ເຈົ້າຈະປ່ອຍແມ່ຍິງຢູ່
ຄົນດຽວຢູ່ໂຕະໃນບ່ອນນີ້ບໍ?
Sweetheart, you're
the picture of loneliness.
ເຈົ້າເປັນຮູບພາບຂອງຄວາມໂດດດ່ຽວ.
Oh.
ໂອ້.
Mmm, what a lovely fragrance.
You are breaking my heart.
ມມ,ກິ່ນຫອມທີ່ສວຍງາມຫຼາຍປານໃດ.
ເຈົ້າກໍາລັງທໍາລາຍຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ.
An extra chair, please.
Vodka for my friend.
ບ່ອນນັ່ງເພີ່ມເຕີມ,ກະລຸນາ.
ໂວດກາສໍາລັບເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
And for the lady?
ແລະສໍາລັບຜູ້ຍິງບໍ?
Pernod.
ເພຣນອດ.
Im Grunewald, im Grunewald
ist Holzauktion
ຂ້ອຍເປັນກຣູເນວາດ,ຂ້ອຍ
ເປັນແກຣນວາດແມ່ນການຂາຍໄມ້
lst Holzauktion
ການປະມູນໄມ້ຄັ້ງທໍາອິດ
lm Grunewald, im Grunewald
ist Holzauktion
ຂ້ອຍເປັນກຣູເນວາດ,ຂ້ອຍເປັນ
ແກຣນວາດແມ່ນການປະມູນໄມ້
Come to the table,
girls! Drink with us!
ມາຫາໂຕະ, ເດັກຍິງ! ດື່ມກັບພວກເຮົາ!
Ist Holzauktion
ແມ່ນການປະມູນໄມ້
Links um die Ecke 'rum,
rechts um die Ecke 'rum
ຊ້າຍ um die Ecke'rum
,ຂວາ um dieEcke' rum
Überall ist heute Holzauktion
ທັງ ໝົດ ແມ່ນການປະມູນໄມ້ມື້ນີ້
Come to us! Marry us!
ມາຫາພວກເຮົາ! ແຕ່ງງານກັບພວກເຮົາ!
Der ganze Klafter
Süßsholz kostet 'nen Taler
Süßsholz kostet'nen Taler
'nen Taler, 'nen Taler
'ເນນ ຕາເລີ,' ເນນຕາເລີ
Der ganze Klafter Süßholz
kostet 'nen Taler
Der ganze Klafter
Süßholz kostet'nen Taler
'nen Taler. ..
ບໍ່ເປັນຕາເລີ..
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
I'll tell you what
I mean by cooperative.
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍໝາຍ
ຄວາມວ່າແນວໃດໂດຍການຮ່ວມມື.
Two days after
the law is passed
ສອງມື້ຫຼັງຈາກທີ່ກົດໝາຍໄດ້ຖືກຜ່ານ
that all Jews have
to wear the star,
ວ່າຊາວຢິວທຸກຄົນຕ້ອງໃສ່ດາວ,
the Jewish tailors are
turning them out by the gross
ພວກຜູ້ຕັດຜ້າຊາວຢິວກໍາ
ລັງຫັນພວກມັນອອກໂດຍລວມ
in a variety of
fabrics at three zloty each.
ໃນຜ້າທີ່ຫຼາກຫຼາຍໃນ
ລາຄາສາມໂຊລຕີແຕ່ລະຄົນ.
Tell me about
your cellar wines.
ບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບເຫລົ້
າແວງຊັ້ນລຸ່ມຂອງທ່ານ.
I have an excellent German Riesling.
1937. Mmm, French.
ຂ້ອຍມີ Riesling ເຢຍລະມັນທີ່
ດີເລີດ.ປີ 1937 .ມມ,ຝຣັ່ງ.
A Bordeaux. Château Latour, '28, '29?
No, I'm sorry.
ໂບດໂກ. Chateau Latour ,ປີ
28 ປີ,ປີ 29 ?ບໍ່,ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
It's as if they have no idea
what kind of law it is.
ມັນຄ້າຍຄືກັບວ່າພວກເຂົາ
ບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນກົດໝາຍແບບໃດ.
As if it's the emblem
of a riding club.
ຄືກັບວ່າມັນເປັນສັນຍາລັກ
ຂອງສະໂມສອນຂີ່ລົດ.
A Margaux, '29?
No, no, we don't have that.
Margaux ປີ 29 ບໍ?ບໍ່,ບໍ່
,ພວກເຮົາມີສິ່ງນັ້ນ.
Burgundy then? A
Romanée-Conti, '37? Yes.
ຫຼັງຈາກນັ້ນບູຣັງດີບໍ?ໂຣມາ
ເນຍ-ຄອນຕິ,ປີ 37 ບໍ?ແມ່ນແລ້ວ.
It's human nature.
"We'll do this to avoid that."
ມັນເປັນທໍາມະຊາດຂອງມະນຸດ.ພວກເຮົາຈະ
ເຮັດສິ່ງນີ້ເພື່ອຫຼີກເວັ້ນສິ່ງນັ້ນ.
That's what they have done
since thousands of years.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດ
ມາເປັນເວລາຫຼາຍພັນປີແລ້ວ.
It's what they do.
They weather the storm.
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາ
ເຮັດ.ພວກເຂົາຮັບມືກັບພາຍຸ.
But this storm is different. This is not the Romans.
This storm is the SS.
ແຕ່ພາຍຸນີ້ແຕກຕ່າງ.ນີ້ແມ່ນ
ບໍ່ແມ່ນຊາວໂຣມ.ພາຍຸນີ້ແມ່ນ SS .
Wem Gott will
rechte Gunst erweisen
Wem Gott ຈະຕ້ອງການ Gunst erweisen
Den schickt er
in die weite Welt
ເດນສົ່ງນາງເຂົ້າໄປໃນໂລກທີ່ສວຍງາມ
Wem Gott will rechte
Gunst erweisen
Wem Gott ຈະຕ້ອງການ Gunst erweisen
Den schickt er
in die weite Welt
ເດນສົ່ງນາງເຂົ້າໄປໃນໂລກທີ່ສວຍງາມ
Faleri, Falera
Faleri
Falera-ha ha ha
Faleri Falera-ha ha
Faleri, Falera
Den schickt er
in die weite Welt
ເດນສົ່ງນາງເຂົ້າໄປໃນໂລກທີ່ສວຍງາມ
Martin.
ມາຮໍຕິນ
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Who is that man?
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ?
That's Oskar Schindler!
ນັ້ນແມ່ນໂອສກາ ຊິນດເລີ!
Faleri
ຟາເລຣີ
Falera-ha ha ha
ຟາເລຣາ ຮາ ຮາ
Den schickt er
in die weite Welt
ເດນສົ່ງນາງເຂົ້າໄປໃນໂລກທີ່ສວຍງາມ
Faleri, Falera
Den schickt er
in die weite Welt
ເດນສົ່ງນາງເຂົ້າໄປໃນໂລກທີ່ສວຍງາມ
MAN ON LOUDSPEAKER:
An alle Juden!
ຜູ້ຊາຍໃນສຽງດັງ: ຊາວຢິວທັງ ໝົດ!
Ab sofort ist es alien
Juden untersagt...
ໂດຍທັນທີແມ່ນຊາວຢິວ
ຕ່າງຊາດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ...
Fleisch auf koschere Art
zuzubereiten.
ຊີ້ນໃນສິລະປະ koschere zuzubereiten.
Meldung an alle Juden.
Ab sofort...
ຂ້ອຍໄດ້ແຈ້ງວ່າເປັນ
ຊາວຢິວທັງໝົດ.ທັນທີ...
Rabbi...
ຣາບີ...
Private property
cannot be confiscated.
ຊັບສິນສ່ວນຕົວບໍ່ສາມາດຍຶດໄດ້.
How long are the schools
going to be closed?
ໂຮງຮຽນຈະປິດເປັນເວລາດົນປານໃດ?
I do not know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
"Article 47, pillage
is formally prohibited."
ມາດຕາ 47 ,ການລັກລອບແມ່ນ
ຖືກຫ້າມຢ່າງເປັນທາງການ.
You don't know anything!
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ!
I am familiar with the Hague Convention.
Religious...
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກສົນທິສັນຍາເຮັກ. ສາສະໜາ...
They come into our house and tell
us we don't live there anymore.
ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຂອງພວກເຮົາແລະບອກ
ພວກເຮົາວ່າພວກເຮົາບໍ່ອາໄສຢູ່ບ່ອນນັ້ນອີກຕໍ່ໄປ.
It now belongs to
a certain SS officer.
ດຽວນີ້ມັນຂຶ້ນກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ SS ບາງຄົນ.
Please. I only know
what they tell me.
ກະລຸນາ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຮູ້ສິ່ງ
ທີ່ພວກເຂົາບອກຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ.
And what they tell me
changes from day to day.
ແລະສິ່ງທີ່ພວກເຂົາບອກ
ຂ້ອຍປ່ຽນແປງຈາກມື້ຫາມື້.
Aren't you supposed
to be able to help?
ເຈົ້າບໍ່ຄວນສາມາດຊ່ວຍໄດ້ບໍ?
I mean, what if I
just took this thing off?
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຖ້າຂ້ອຍ
ເອົາສິ່ງນີ້ອອກໄປແນວໃດ?
What are they
going to do about it?
ພວກເຂົາຈະເຮັດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
They will shoot you.
ພວກເຂົາຈະຍິງເຈົ້າ.
Why don't you stop this silly talk?
Itzhak Stern!
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຢຸດ
ການເວົ້າໂງ່ນີ້?ອີຈັກສຕັນ!
I'm looking for Itzhak Stern.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊອກຫາອີຈັກ ສເຕຣນ.
Are you Itzhak Stern or not?
ເຈົ້າເປັນອີຈັກ ສເຕຣນຫຼືບໍ່?
I am.
Where can we talk?
ຂ້ອຍເປັນ. ພວກເຮົາສາມາດເວົ້າໄດ້ຢູ່ໃສ?
There's a company you did the
books for on Lipowa Street.
ມີບໍລິສັດທີ່ທ່ານເຮັດ
ປື້ມສໍາລັບໃນຖະໜົນ Lipowa .
Made what?
Pots and pans?
ເຮັດຫຍັງ? ກະຕ່າແລະກະຕ່າບໍ?
By law, I have to
tell you, sir, I'm a Jew.
ຕາມກົດໝາຍ,ຂ້ອຍຕ້ອງບອກ
ເຈົ້າເດີ,ຂ້ອຍເປັນຊາວຢິວ.
Well, I'm a German.
So there we are.
ດີ,ຂ້ອຍເປັນຊາວເຢຍລະມັນ.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
A good company, you think?
ເຈົ້າຄິດວ່າເປັນບໍລິສັດທີ່ດີບໍ?
Modestly successful.
ປະສົບຜົນສໍາເລັດຢ່າງອ່ອນແອ.
I know nothing about
enamelware. Do you?
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບເຄື່ອງ
ເຮັດດ້ວຍນ້ໍາມັນ.ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
I was just the accountant.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນນັກບັນຊີເທົ່ານັ້ນ.
Simple engineering though,
wouldn't you think?
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມວິສະວະກໍາ
ທີ່ງ່າຍດາຍ,ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
Change the machines around,
whatever you do...
ປ່ຽນເຄື່ອງຈັກຢູ່ອ້ອມຂ້າງ
,ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ...
You could make other things,
couldn't you?
ເຈົ້າສາມາດເຮັດສິ່ງອື່ນໄດ້, ແມ່ນບໍ?
Field kits, mess kits.
Army contracts.
ຊຸດສະໜາມ, ຊຸດໂຊກຮ້າຍ. ສັນຍາທະຫານ.
Once the war ends, forget
it, but for now it's great.
ເມື່ອສົງຄາມສິ້ນສຸດລົງ,ລືມ
ມັນ,ແຕ່ໃນເວລານີ້ມັນດີເລີດ.
You can make a fortune,
don't you think?
ເຈົ້າສາມາດສ້າງຊັບສິນ
ໄດ້,ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
I think most people right now
have other priorities.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຄົນສ່ວນໃຫຍ່ໃນ
ເວລານີ້ມີບູລິມະສິດອື່ນໆ.
Like what?
ເຊັ່ນວ່າຫຍັງ?
I'm sure you'll do just fine
once you get the contracts.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະເຮັດໄດ້
ດີເມື່ອເຈົ້າໄດ້ຮັບສັນຍາ.
In fact, the worse things get,
the better you'll do.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ສິ່ງຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ
,ເຈົ້າຈະເຮັດໄດ້ດີກວ່າເກົ່າ.
Well, I can get the signatures I need.
That's the easy part.
ດີ,ຂ້ອຍສາມາດເອົາລາຍເຊັນທີ່ຂ້ອຍ
ຕ້ອງການໄດ້.ນັ້ນແມ່ນສ່ວນງ່າຍດາຍ.
Finding the money to buy
the company, that's hard.
ຊອກຫາເງິນເພື່ອຊື້ບໍລິສັດ, ນັ້ນຍາກ.
You don't have any money?
ເຈົ້າບໍ່ມີເງິນບໍ?
Not that kind of money.
You know anybody?
ບໍ່ແມ່ນເງິນຫຼາຍປານໃດ. ເຈົ້າຮູ້ຈັກໃຜບໍ?
Jews, yeah. Investors.
ຊາວຢິວ, ແມ່ນແລ້ວ. ນັກລົງທືນ.
You must have contacts in
the Jewish business community,
ເຈົ້າຕ້ອງມີຜູ້ຕິດຕໍ່
ໃນຊຸມຊົນທຸລະກິດຊາວຢິວ,
working here.
ເຮັດວຽກຢູ່ນີ້.
What community? Jews can
no longer own businesses.
ຊຸມຊົນໃດ?ຊາວຢິວບໍ່ສາມາດ
ເປັນເຈົ້າຂອງທຸລະກິດອີກຕໍ່ໄປ.
That's why this
one's in receivership.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່
ຄົນນີ້ຢູ່ໃນການຮັບເງິນ.
But they wouldn't own it.
ແຕ່ພວກເຂົາຈະບໍ່ເປັນເຈົ້າຂອງມັນ.
I'd own it. I'd pay them back
in product, pots and pans.
ຂ້ອຍຈະເປັນເຈົ້າຂອງມັນ.ຂ້ອຍຈະຈ່າຍເງິນໃຫ້
ພວກເຂົາຄືນໃນຜະລິດຕະພັນ,ກະຕ່າແລະກະຕ່າ.
Pots and pans.
ກະຕ່າແລະກະຕ່າ.
Something they can use.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຂົາສາມາດໃຊ້ໄດ້.
Something they can
feel in their hands.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຂົາ
ສາມາດຮູ້ສຶກໄດ້ໃນມືຂອງພວກເຂົາ.
They can trade it
on the black market,
ພວກເຂົາສາມາດແລກປ່ຽນ
ມັນໄດ້ໃນຕະຫຼາດສີດໍາ,
do whatever they want.
Everybody's happy.
ເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຂົາ
ຕ້ອງການ.ທຸກຄົນມີຄວາມສຸກ.
If you want, you could
run the company for me.
ຖ້າເຈົ້າຢາກ,ເຈົ້າສາມາດດໍາ
ເນີນບໍລິສັດສໍາລັບຂ້ອຍໄດ້.
Let me understand.
They'd put up
ໃຫ້ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ. ພວກເຂົາຈະວາງ
all the money,
I'd do all the work.
ຂ້ອຍຈະເຮັດວຽກທັງ ໝົດ.
What, if you don't mind
my asking, would you do?
ຫຍັງ,ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງ
ທີ່ຂ້ອຍຖາມ,ເຈົ້າຈະເຮັດບໍ?
I'd make sure it's known
the company's in business.
ຂ້ອຍຈະແນ່ໃຈວ່າມັນຮູ້ວ່າ
ບໍລິສັດຢູ່ໃນທຸລະກິດ.
I'd see that it had
a certain panache.
ຂ້ອຍຈະເຫັນວ່າມັນມີຄວາມກະຕຸ້ນບາງຢ່າງ.
That's what I'm good at, not the work.
Not the work.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍດີໃນ,
ບໍ່ແມ່ນວຽກງານ.ບໍ່ແມ່ນວຽກ.
The presentation.
ການນໍາສະເໜີ.
I'm sure I don't know anybody
who'll be interested in this.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກ
ໃຜທີ່ສົນໃຈເລື່ອງນີ້.
Well,
they should be, Itzhak Stern.
ດີ, ພວກເຂົາຄວນເປັນ, ອີຈັກ ສເຕຣນ.
Tell them they should be.
ບອກພວກເຂົາວ່າພວກເຂົາຄວນເປັນ.
MAN ON LOUDSPEAKER:
Achtung! Achtung!
ຜູ້ຊາຍໃນລູບສປິກ: Achtung! achtung!
An alle Juden.
Ab sofort ist es verboten...
ເປັນຊາວຢິວທັງ ໝົດ. ມັນຖືກຫ້າມທັນທີ...
Vere dignum
et justum est, aurum et salutary,
ຄວາມສົມຄວນແລະຍຸຕິທໍາແທ້ໆ
ແມ່ນ,ຄໍາແລະຄວາມຍິນດີ,
no’s tibia semper et
unique gratis agree:
ບໍ່ເປັນກະຕ່າເລືອດແລະເປັນເອກ
ະລັກໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າເຫັນດີວ່າ:
Domino sancta, Pater
omnipotent, sauterne Deus...
ດອມິນໂຊນຕ້າ,ພໍ່ທີ່ມີພະລັ
ງທັງໝົດ,ພຣະເຈົ້າໃຕ້ດິນ...
I've got a client who'll sell
marks for zloty at 2.45-to-1.
ຂ້ອຍມີລູກຄ້າທີ່ຈະຂາຍເຄື່ອງໝາຍ
ສໍາລັບໂຊລຕີໃນລາຄາ 2 . 45 ຕໍ່ -1 .
Wool, mink collar.
It's a nice coat.
ຄໍຝ້າຍ,ຄໍ mink .ມັນເປັນ
ເສື້ອຜ້າທີ່ສວຍງາມ.
She'll trade it
for ration coupons.
ນາງຈະແລກປ່ຽນມັນກັບຄູປອນອາຫານ.
Wicks, for lamps.
ວິກສ໌, ສໍາລັບແສງສະຫວ່າງ.
You have a truckload of wicks?
ເຈົ້າມີລົດບັນທຸກໄຟຟ້າບໍ?
What am I going to do
with a truckload of wicks?
ຂ້ອຍຈະເຮັດຫຍັງກັບລົດບັນທຸກ
ທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍ wicks ?
Nine by 12, nine by 14.
ເກົ້າຕໍ່ 12, ຫ້າຕໍ່ 14.
I don't know.
Big, beautiful, Persian.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ໃຫຍ່, ງາມ, ຊາວເປີເຊຍ.
Past.
ອະດີດ.
What?
ຫຍັງ?
You don't recognize this?
It's shoe polish.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກສິ່ງນີ້
ບໍ?ມັນແມ່ນໂປລດເກີບ.
In metal containers?
ໃນຖັງໂລຫະບໍ?
You asked for shoe polish.
ເຈົ້າຂໍໂປລດເກີບ.
In metal containers. This is glass.
In metal containers.
ໃນຖັງໂລຫະ. ນີ້ແມ່ນແກ້ວ. ໃນຖົງໂລຫະ
It's not what I asked for.
ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຂໍ.
What's the difference?
ຄວາມແຕກຕ່າງຫຍັງ? ຄວາມແຕກຕ່າງແມ່ນຫຍັງ?
Shah!
ຄວາມແຕກຕ່າງແມ່ນຫຍັງ? ຊາ!
My client sold
it to his client,
ລູກຄ້າຂອງຂ້ອຍໄດ້ຂາຍມັນໃຫ້ລູກຄ້າຂອງລາວ,
who sold it to the German army.
ຜູ້ທີ່ຂາຍມັນໃຫ້ກອງທັບເຢຍລະມັນ.
Only by the time it
got there, because
ພຽງແຕ່ໃນເວລາທີ່ມັນ
ມາຮອດບ່ອນນັ້ນ,ເພາະວ່າ
of the freezing cold,
it broke. All 10,000 units.
ຂອງຄວາມເຢັນທີ່ເຢັນ,ມັນ
ແຕກ.ທັງໝົດ 10 , 000 ໜ່ວຍ.
Mmm, ooh, ooh, ooh.
This is not my problem.
ມມມ,ໂອ້,ໂອ່,ໂອ໋.ນີ້ແມ່ນ
ບໍ່ແມ່ນບັນຫາຂອງຂ້ອຍ.
This is not his problem.
This is not your problem?
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນບັນຫາຂອງລາວ
.ນີ້ບໍ່ແມ່ນບັນຫາຂອງທ່ານບໍ?
This is not my problem.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນບັນຫາຂອງຂ້ອຍ.
All right.
ດີແລ້ວ.
The German army wants to
find out where it came from.
ກອງທັບເຢຍລະມັນຢາກຮູ້ວ່າມັນມາຈາກໃສ.
I am going to make
sure they find out.
ຂ້ອຍຈະແນ່ໃຈວ່າພວກເຂົາຈະຮູ້ວ່າ.
Now it's your problem.
ດຽວນີ້ມັນເປັນບັນຫາຂອງທ່ານ.
You, be quiet!
ເຈົ້າ, ງຽບ!
Metal containers.
ຖັງໂລຫະ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
Pardon me for interfering,
but that's a nice shirt.
ຂໍໂທດທີ່ແຊກແຊງ,ແຕ່ນັ້ນ
ແມ່ນເສື້ອຜ້າທີ່ສວຍງາມ.
Nice shirt.
ເສື້ອຜ້າທີ່ສວຍງາມ.
Do you know where I can find
a nice shirt like that?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍສາມາດຊອກຫາ
ເສື້ອຜ້າທີ່ສວຍງາມແບບນັ້ນໄດ້ຢູ່ໃສ?
...laudare,
benedicere et predicare.
... ຍ້ອງຍໍ, ອວຍພອນແລະປະກາດ.
Like this?
ແບບນີ້ບໍ?
It's illegal to buy or sell
anything on the street.
ມັນເປັນຜິດກົດໝາຍທີ່ຈະຊື້
ຫຼືຂາຍທຸກຢ່າງໃນຖະໜົນຫົນທາງ.
We don't do that.
We're here to pray.
ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ.ພວກເຮົາ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອອະທິຖານ.
Jesum Christum
Dominum Nostrum...
ພຣະເຢຊູຄຣິດ Dominum Nostrum...
Do you have any idea how much
a shirt like this costs?
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າເສື້ອຜ້າ
ແບບນີ້ລາຄາຫຼາຍປານໃດ?
Nice things cost money.
ສິ່ງທີ່ດີໆມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເງິນ.
...adorant Dominationes,
tremunt Potestates.
...ການປົກຄອງທີ່ຮັກແພງ,
Potestates ທີ່ສັ່ນສະເທືອນ.
Coeli coelorumque
virtutes ac Beata Seraphim
virtues ac Beata Seraphim
socia exultatione
concelebrant...
ຜູ້ສະເຫຼີມສະຫຼອງຄວາມສຸກສັງຄົມ...
How many?
ຫຼາຍປານໃດ?
I'm going to need some other
things, too, as things come up.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງການບາງສິ່ງບາງຢ່າງອີກ
ດ້ວຍ,ໃນຂະນະທີ່ສິ່ງຕ່າງໆເກີດຂຶ້ນ.
This won't be a problem.
ນີ້ແມ່ນຈະບໍ່ເປັນບັນຫາ.
From time to time.
ບາງຄັ້ງບາງຄັ້ງ.
MAN ON LOUDSPEAKER:
Achtung! Achtung!
ຜູ້ຊາຍໃນເຄື່ອງດົນຕີ
ສຽງ: Achtung ! achtung !
Name? Adresse?
Formular ausfüllen!
ຊື່? ທີ່ຢູ່? ແບບຟອມເຕັມໄປ!
Weiter, weiter!
Nicht drängeln!
ຕໍ່ໄປ, ຕໍ່ໄປ! ຢ່າກົດດັນ!
Kommen Sie hierher!
SteHen Sie sich doch an!
ມາບ່ອນນີ້! ຢືນຢັນຕົວເອງ!
MAN ON LOUDSPEAKER:
Achtung, Achtung!
ຜູ້ຊາຍໃນສຽງດັງ: Achtung, Achtung!
Alle Juden sind verpflichtet...
ຊາວຢິວທຸກຄົນຖືກບັງຄັບໃຫ້...
im abgesonderten
jüdischen Bezirk zu wohnen.
ຂ້ອຍຢູ່ເຂດຊາວຢິວທີ່ແຍກຕ່າງຫາກ.
Nichteinhaltung der Meldepflicht
bei der Einwohnerbehörde...
ການບໍ່ຮັກສາພັນທະການແຈ້ງການທີ່
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຜູ້ອາໄສຢູ່...
verstößt gegen das Edikt 44/91
und führt zur Anzeige...
ກັດຄ້ານຄໍາສັ່ງ 44/91
ແລະນໍາໄປສູ່ການສະແດງ...
beim Militärgericht.
ໃນສານທະຫານ.
This is obviously the right place.
How are you doing?
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ຖືກຕ້ອງ
ແນ່ນອນ.ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Goodbye, Jews!
ສະບາຍດີ, ຊາວຢິວ! ສະບາຍ ດີ, ຊາວຍິວ!
ສະບາຍດີ, ຊາວຢິວ!
Goodbye, Jews!
ສະບາຍດີ, ຊາວຢິວ! ສະບາຍ ດີ, ຊາວຍິວ!
ສະບາຍດີ, ຊາວຢິວ!
This iz the vechteka, Moyshe.
Ojciec.
ນີ້ແມ່ນ Vechteka, Moyshe. ພໍ່.
Nyne, this kan neash zyane.
ນາຍນ໌,ນີ້ແມ່ນ
ສາມາດເຮັດໄດ້ Neash Zyane .
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Oy, God. Oh, my God.
ໂອ້, ພຣະເຈົ້າ. ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
It could not be better.
ມັນບໍ່ສາມາດດີຂຶ້ນໄດ້.
It could be worse.
ມັນອາດຈະຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ.
How? Tell me.
ເຮັດແນວໃດ? ບອກຂ້ອຍ.
How on Earth
could it possibly be worse?
ມັນອາດຈະຮ້າຍແຮງກວ່າແນວໃດ?
Dzien dobry.
ດີເລີດ.
ດີເລີດ. ດີດີ.
Dzien dobry.
ດີເລີດ.
Hey, Goldberg.
Poldek.
ເຮ້, ໂກລດເບີກ. ໂປລເດກ.
What's this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
The Judenrat has
its own police now.
ສະພາຈູເດນມີຕໍາຫຼວດຂອງຕົນເອງດຽວນີ້.
You don't say.
ເຈົ້າບໍ່ບອກ.
Ordnungsdienst.
ການບໍລິການປົກຄອງ.
I'm a policeman now, could you believe it?
It's hard to believe.
ຂ້ອຍເປັນຕໍາຫຼວດດຽວນີ້,ເຈົ້າ
ເຊື່ອໄດ້ບໍ?ມັນຍາກທີ່ຈະເຊື່ອ.
No, it's not hard to believe.
ບໍ່, ມັນບໍ່ຍາກທີ່ຈະເຊື່ອ.
It's a good racket, Poldek.
The only racket here.
ມັນເປັນລາກເກັດທີ່ດີ,ໂປ
ລເດກ.ລາກເກີດດຽວຢູ່ນີ້.
Look, maybe I could put in a good
word for you with my superiors.
ເບິ່ງ,ບາງທີຂ້ອຍສາມາດເວົ້າດີສໍາລັບ
ເຈົ້າກັບຜູ້ອໍານວຍການຂອງຂ້ອຍໄດ້.
Your superiors?
ເຈົ້າຂອງເຈົ້າບໍ?
Come on, they are not as bad
as everyone says.
ມາແລ້ວ,ພວກເຂົາບໍ່ຮ້າຍແຮງ
ເທົ່າທີ່ທຸກຄົນເວົ້າ.
Well, they're worse
than everyone says,
ດີ, ພວກເຂົາຮ້າຍແຮງກວ່າທີ່ທຸກຄົນເວົ້າ,
but it's a lot of money.
A lot of money.
ແຕ່ມັນເປັນເງິນຫຼາຍ. ເງິນຫຼາຍ.
Give me my housing assignment.
ໃຫ້ຂ້ອຍໜ້າທີ່ທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງຂ້ອຍ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
You look funny in
that hat, Goldberg.
ເຈົ້າເບິ່ງມ່ວນຊື່ນ
ໃນໝວກນັ້ນ,ໂກລດເບີກ.
You look like a clown,
you know.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າເປັນຄົນ
ໂຊກຮ້າຍ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
He's a very important man. Just
give him two minutes of your time.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ສໍາຄັນຫຼາຍ.
ພຽງແຕ່ໃຫ້ລາວເວລາສອງນາທີຂອງທ່ານ.
Since when did time cost money?
Just sit down and listen.
ເວລາມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເງິນຕັ້ງແຕ່
ເມື່ອໃດ?ພຽງແຕ່ນັ່ງແລະຟັງ.
Please. Sir?
ກະລຸນາ. ທ່ານ?
For each 1,000 you invest,
I will repay you with...
ສໍາລັບທຸກໆ 1 , 000 ທີ່ເຈົ້າລົງທືນ,
ຂ້ອຍຈະຈ່າຍເງິນຄືນໃຫ້ເຈົ້າດ້ວຍ...
Two hundred.
ສອງຮ້ອຍ.
Two hundred kilos of
enamelware a month,
ເຄື່ອງເຮັດດ້ວຍນ້ໍາມັນ
ສອງຮ້ອຍກິໂລຕໍ່ເດືອນ,
to begin in July and to
continue for one year.
ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນໃນເດືອນກໍລະ
ກົດແລະສືບຕໍ່ເປັນເວລາໜຶ່ງປີ.
After which time, we're even.
That's it. It's very simple.
ຫຼັງຈາກເວລານັ້ນ,ພວກເຮົາເທົ່າກັນ
.ນັ້ນແມ່ນມັນ.ມັນງ່າຍດາຍຫຼາຍ.
Not good enough.
ບໍ່ດີພໍ.
It's not good enough.
ມັນບໍ່ດີພໍ.
Not good enough?
ບໍ່ດີພໍບໍ?
Look where you're living. Look where
you've been put. "Not good enough."
ເບິ່ງບ່ອນທີ່ເຈົ້າອາໄສຢູ່.ເບິ່ງ
ບ່ອນທີ່ທ່ານຖືກວາງໄວ້."ບໍ່ດີພໍ".
A couple of months ago you'd be right.
Not anymore.
ສອງສາມເດືອນກ່ອນເຈົ້າ
ຈະຖືກຕ້ອງ.ບໍ່ອີກຕໍ່ໄປ.
Money's still money.
ເງິນຍັງເປັນເງິນຢູ່.
No, it is not.
That's why we're here.
ບໍ່,ມັນບໍ່ແມ່ນ.ນັ້ນແມ່ນເຫດ
ຜົນທີ່ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
Trade goods,
that's the only currency
ການຄ້າສິນຄ້າ, ນັ້ນແມ່ນສະກຸນເງິນດຽວ
that'll be worth
anything in the ghetto.
ນັ້ນຈະເປັນມູນຄ່າຫຍັງກໍ່ຕາມໃນເກຕໂຕ.
Things have changed, my friend.
ສິ່ງຕ່າງໆໄດ້ປ່ຽນແປງ
ແລ້ວ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Did I call this meeting?
ຂ້ອຍເອີ້ນກອງປະຊຸມນີ້ບໍ?
You told Mr. Stern
you wanted to speak to me.
ເຈົ້າບອກທ່ານສເຕີນວ່າ
ເຈົ້າຢາກເວົ້າກັບຂ້ອຍ.
I'm here.
I've made you a fair offer.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.ຂ້ອຍໄດ້
ສະເໜີເຈົ້າຢ່າງຍຸຕິທໍາ.
Fair would be
a percentage in the company.
ຄວາມຍຸຕິທໍາຈະເປັນອັດຕາສ່ວນໃນບໍລິສັດ.
Forget the whole thing.
Get out.
ລືມເລື່ອງທັງ ໝົດ. ອອກໄປ.
How do we know
that you will do what you say?
ພວກເຮົາຈະຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະ
ເຮັດຕາມທີ່ເຈົ້າບອກແນວໃດ?
Because I said I would.
ເພາະຂ້ອຍບອກວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດ.
You want a contract?
To be upheld by what court?
ເຈົ້າຢາກສັນຍາບໍ? ຈະຖືກຢືນຢັນໂດຍສານໃດ?
I said what I'll do.
That's our contract.
ຂ້ອຍບອກວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດແນວໃດ
.ນັ້ນແມ່ນສັນຍາຂອງພວກເຮົາ.
...mielismy racje.
... ແຂ່ງຂັນຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Piec, szesc, siedem,
osiem, dziewiec.
ໂອຊີມ, ເດຍວີຄ.
The standard SS rate for Jewish skilled
laborers is seven marks a day,
ອັດຕາມາດຕະຖານຂອງເອສເອັສສໍາລັບແຮງງານທີ່ມີ
ຄວາມສາມາດຊາວຢິວແມ່ນເຈັດເຄື່ອງໝາຍຕໍ່ມື້,
five for unskilled and women.
ຫ້າຄົນສໍາລັບຄົນບໍ່ມີ
ຄວາມສາມາດແລະແມ່ຍິງ.
This is what you pay
the Reich Economic Office.
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຈ່າຍໃຫ້
ຫ້ອງການເສດຖະກິດຂອງຣາຍຄ໌.
The Jews themselves
receive nothing.
ຊາວຢິວເອງບໍ່ໄດ້ຮັບຫຍັງເລີຍ.
Poles you pay wages. Generally,
they get a little more.
ຊາວໂປແລນທີ່ທ່ານຈ່າຍເງິນເດືອນ.ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ
,ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຫຼາຍກວ່າເລັກນ້ອຍ.
Are you listening?
ເຈົ້າຟັງບໍ?
What was that about the SS?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງກ່ຽວກັບ SS?
The rate? The what?
ອັດຕາບໍ? ອັດຕາຫຍັງ?
The Jewish worker's salary.
You pay it
ເງິນເດືອນຂອງຄົນງານຊາວຢິວ. ເຈົ້າຈ່າຍມັນ
directly to the SS,
not to the worker.
ໂດຍກົງໄປຫາ SS, ບໍ່ແມ່ນຄົນງານ.
He gets nothing.
But it's less.
ລາວບໍ່ໄດ້ຮັບຫຍັງ
ເລີຍ.ແຕ່ມັນໜ້ອຍກວ່າ.
It's less than what
I would pay a Pole.
ມັນໜ້ອຍກວ່າສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຈະຈ່າຍໃຫ້ໂປແລນ.
It's less.
ມັນໜ້ອຍກວ່າ.
That's the point I'm trying to make.
Poles cost more.
ນັ້ນແມ່ນຈຸດທີ່ຂ້ອຍກໍາລັງພະຍາຍາມ
ເຮັດ.ໂປແລນມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຫຼາຍຂຶ້ນ.
Why should I hire Poles?
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງຈ້າງໂປແລນ?
An enamelware factory
over at Lipowa Street.
ໂຮງງານຜະລິດເຄື່ອງນ້
ໍາມັນຢູ່ຖະໜົນ Lipowa .
It's owned by a German.
ມັນເປັນເຈົ້າຂອງຄົນເຢຍລະມັນ.
But it's outside the ghetto, so
you can barter for extra goods,
ແຕ່ມັນຢູ່ພາຍນອກເກຕໂຕ,ສະນັ້ນເຈົ້າ
ສາມາດແລກປ່ຽນສິນຄ້າເພີ່ມເຕີມໄດ້,
for eggs,
I don't know what you need,
ສໍາລັບໄຂ່,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້
ວ່າເຈົ້າຕ້ອງການຫຍັງ,
with the Polish workers.
You can't get it here.
ກັບຄົນງານໂປແລນ.ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດເອົາມັນມາບ່ອນນີ້ໄດ້.
Also, he's asking for
10 healthy women for the...
ນອກຈາກນັ້ນ,ລາວກໍາລັງຂໍແມ່ຍິງທີ່
ມີສຸຂະພາບແຂງແຮງ 10 ຄົນສໍາລັບ...
I am healthy.
ຂ້ອຍມີສຸຂະພາບດີ.
Bring your sister, okay?
ເອົາເອື້ອຍຂອງເຈົ້າມາ, ດີບໍ?
Chodz.
ໂຊດສ໌.
You need to convince
them you have a trade,
ເຈົ້າຕ້ອງຊັກຊວນພວກເຂົາ
ວ່າເຈົ້າມີການຄ້າ,
something valuable
to the war effort.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ມີຄຸນ
ຄ່າຕໍ່ຄວາມພະຍາຍາມສົງຄາມ.
Like what?
What if you don't?
ເຊັ່ນວ່າຫຍັງ? ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເຮັດແນວໃດ?
I'm a musician.
ຂ້ອຍເປັນນັກດົນຕີ.
Your name goes on a list.
ຊື່ຂອງເຈົ້າຈະຢູ່ໃນລາຍຊື່.
And they put you on trucks...
ແລະພວກເຂົາເອົາເຈົ້າໃສ່ລົດບັນທຸກ...
No, no, that's not true.
You're a musician?
ບໍ່,ບໍ່,ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ
.ເຈົ້າເປັນນັກດົນຕີບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I'd find a good
hiding place if I were you.
ຂ້ອຍຈະຊອກຫາບ່ອນເຊື່ອງໄວ້
ທີ່ດີຖ້າຂ້ອຍເປັນເຈົ້າ.
I'm not going to
hide like some animal.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຊື່ອງໄວ້ຄືກັບສັດບາງຢ່າງ.
There are places to hide.
ມີບ່ອນເຊື່ອງໄວ້.
Der Nächste!
ຄົນຕໍ່ໄປ!
I'm a graduate of
the University of Lviv.
ຂ້ອຍຈົບຈາກມະຫາວິທະຍາໄລລວຟ.
I used to work at the
hydroelectric station in Roznów.
ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດວຽກຢູ່
ສະຖານີໄຟຟ້ານ້ໍາໃນໂຣຊໂນວ.
Blauschein.
I'm gonna get
the necessary papers
ຂ້ອຍຈະເອົາເອກະສານທີ່ຈໍາເປັນ
because this carol
is no good anymore.
ເພາະຄາລອນນີ້ບໍ່ດີອີກແລ້ວ.
You can stay in this line all day,
you'll still get one of these.
ເຈົ້າສາມາດຢູ່ແຖວນີ້ໄດ້ຕະຫຼອດ
ມື້,ເຈົ້າຍັງຈະໄດ້ຮັບສິ່ງນີ້.
They are no good. You'll
have to leave the line now,
ພວກເຂົາບໍ່ດີ.ເຈົ້າ
ຕ້ອງອອກຈາກເສັ້ນດຽວນີ້,
then you'll get
a blue card, a Blauschein,
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບ
ບັດສີຟ້າ, Blauschein ,
to say that you are
an essential worker.
ເພື່ອບອກວ່າເຈົ້າເປັນຄົນງານທີ່ສໍາຄັນ.
I'll get these papers
for you at Pankiewicz.
ຂ້ອຍຈະເອົາເຈ້ຍເຫຼົ່ານີ້
ໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ Pankiewicz .
Pharmacist. Just there, look.
ນັກຢາ. ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ເບິ່ງ.
Guess who is here?
ຄາດວ່າໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້?
Poldek!
Enjoying the weather, Poldek?
ໂປລເດກ!ເຈົ້າກໍາລັງເພີດເພີນ
ກັບສະພາບອາກາດບໍ,ໂປວເດກ?
Enjoying the lines?
ເຈົ້າເພີດເພີນກັບສາຍບໍ?
Need some shoe polish?
ເຈົ້າຕ້ອງການໂປລດເກີບບໍ?
In a metal container maybe?
ໃນຖັງໂລຫະບາງທີ?
Not essential? I think you
misunderstand the meaning of the word.
ບໍ່ຈໍາເປັນບໍ?ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈຄວາມໝາຍຂອງຄໍາວ່າຜິດ.
No Blauschein, sir. Stand over there.
Move. Next!
ບໍ່ Blauschein ທ້າວ.ຢືນຢູ່
ບ່ອນນັ້ນ.ຍ້າຍໄປ.ຕໍ່ໄປ!
What do you mean,
"Not essential"?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,"ບໍ່ຈໍາເປັນ"?
I teach history and literature.
Since when it's not essential?
ຂ້ອຍສອນປະຫວັດສາດແລະວັນນະຄະດີ
.ນັບຕັ້ງແຕ່ມັນບໍ່ຈໍາເປັນບໍ?
He's a metal polisher.
ລາວເປັນຜູ້ປັ່ນປ່ວນໂລຫະ.
It was not right?
ມັນບໍ່ຖືກຕ້ອງບໍ?
It's very good.
He's 53 years old.
ມັນດີຫຼາຍ. ລາວອາຍຸ 53 ປີ.
It's too new.
ມັນໃໝ່ເກີນໄປ.
Mmm. Thank you.
ມມ. ຂອບໃຈ.
You're crazy.
You left it in your drawer.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.ເຈົ້າປ່ອຍ
ມັນໄວ້ໃນກະຕູ້ຂອງທ່ານ.
How many times have I told you?
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ?
Your work certificate you keep
in your pocket at all times.
ໃບຢັ້ງຢືນການເຮັດວຽກຂອງທ່ານທີ່ທ່ານ
ຮັກສາໄວ້ໃນກະເປົາຂອງທ່ານຕະຫຼອດເວລາ.
And you leave yours in your drawer.
How many times I've told you?
ແລະເຈົ້າປ່ອຍຂອງເຈົ້າໄວ້ໃນກະຕູ້
ຂອງທ່ານ.ຂ້ອຍບອກເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ?
I'm a metal polisher.
ຂ້ອຍເປັນເຄື່ອງປັ່ນປ່ວນໂລຫະ.
Take the round sheet of tin,
dip it in soap emulsion,
ເອົາແຜ່ນກະທູ້ຮອບ,ຖ້ວມ
ມັນໃນ emulsion ສະບູ,
then place it
centrally in the press.
ຫຼັງຈາກນັ້ນວາງມັນຢູ່ສູນກາງໃນສື່.
We obtain the soup pot.
The soup pot.
ພວກເຮົາໄດ້ຮັບຖ້ວຍຊຸບ. ຖ້ວຍໂຊບ.
Soup pot.
ກະຕ່າໂຊບ.
Grosz, Mrs. Grosz,
stay together.
ແກຣສສ໌, ທ່ານນາງແກຣສ, ຢູ່ຮ່ວມກັນ.
Sir,
I have 10 work permits here
ເຈົ້າ,ຂ້ອຍມີໃບອະນຸຍາດ
ເຮັດວຽກ 10 ຄົນຢູ່ນີ້
for the Deutsche
Emailwarenfabrik
ສໍາຫລັບໂຮງງານຜະລິດ
ເຄື່ອງອີເມວຂອງເຢຍລະມັນ
cosigned by Mr. Bankier
and myself.
ເຊັນຮ່ວມກັນໂດຍທ່ານແບນເກີແລະຂ້ອຍເອງ.
if it's carbonized,
clean it with a file.
ຖ້າມັນຖືກກາກບອນ, ລ້າງມັນດ້ວຍເອກະສານ.
But don't touch both the
electrodes at the same time.
ແຕ່ຢ່າຈັບໄຟຟ້າທັງສອງຢ່າງໃນເວລາດຽວກັນ.
You'll get electrocuted.
Here, have a try.
ເຈົ້າຈະຖືກໄຟຟ້າສັ່ນສະເທືອນ
.ມາແລ້ວ,ພະຍາຍາມ.
Roll the metal under the press,
ໝູນໂລຫະພາຍໃຕ້ເຄື່ອງພິມ,
but be very careful
unless you want your fingers
ແຕ່ລະມັດລະວັງຫຼາຍຖ້າເຈົ້າ
ບໍ່ຕ້ອງການນິ້ວມືຂອງທ່ານ
to become part of the teapot.
ເພື່ອກາຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຖ້ວຍຊາ.
Occupation?
ອາຊີບບໍ?
I'm a writer.
I play the flute.
ຂ້ອຍເປັນນັກຂຽນ. ຂ້ອຍຫຼິ້ນຟລູຕ໌.
But Moses is
a skilled metalworker.
ແຕ່ໂມເຊເປັນຄົນເຮັດວຽກ
ໂລຫະທີ່ມີຄວາມສາມາດ.
He can make tin pots.
He can make tanks.
ລາວສາມາດເຮັດກະຕ່າຖັງ
ໄດ້.ລາວສາມາດເຮັດໃຫ້ຖັງ.
He can make whatever
Mr. Schindler asks.
ລາວສາມາດເຮັດທຸກຢ່າງ
ທີ່ທ່ານຊິນດເລີຂໍໄດ້.
He's highly skilled. Give him your card.
Moses, give him your card.
ລາວມີທັກສະສູງ.ໃຫ້ລາວບັດຂອງທ່ານ
.ໂມເຊສ,ໃຫ້ລາວກາດຂອງທ່ານ.
Now, dip the basin with the
tongs into the enamel solution.
ດຽວນີ້,ຈຸ່ມຖ້ວຍດ້ວຍກະດານ
ເຂົ້າໄປໃນສານແກ້ໄຂ enamel .
And after swiveling it around,
carefully place it aside to drip dry.
ແລະຫຼັງຈາກໝູນວຽນມັນຢູ່ທົ່ວໄປ
,ເອົາມັນໄວ້ຂ້າງເພື່ອແຫ້ງແຫ້ງ.
And whatever he
asks you, allow me
ແລະທຸກຢ່າງທີ່ລາວຂໍໃຫ້
ເຈົ້າ,ອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍ
just to represent
you and speak for you.
ພຽງແຕ່ເປັນຕົວແທນ
ຂອງທ່ານແລະເວົ້າແທນທ່ານ.
Don't say a word.
ຢ່າເວົ້າຫຍັງເລີຍ.
Filing, billing, keeping
track of my appointments, shorthand.
ການຍື່ນເອກະສານ,ການຄິດໄລ່,ການ
ຕິດຕາມການພົບປະຂອງຂ້ອຍ,ການຂຽນສັ້ນ.
Typing, obviously.
How is your typing?
ການພິມ,ແນ່ນອນ.ການພິມ
ຂອງທ່ານເປັນແນວໃດ?
Uh, all right.
ໂອ້, ດີແລ້ວ.
Please.
ກະລຸນາ.
You need a secretary.
Pick one.
ເຈົ້າຕ້ອງການເລຂາທິການ. ເລືອກໜຶ່ງ.
I don't know how.
They're all so qualified.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວິທີ.ພວກເຂົາ
ທຸກຄົນມີຄຸນສົມບັດຫຼາຍ.
You have to choose.
ເຈົ້າຕ້ອງເລືອກ.
Prosze sie ladnie usmiechac.
Big smile. Big smile.
ໂປຣເຊສຊີລາດນີອູສມິຊາຄ໌.ຄວາມ
ມ່ວນຊື່ນໃຫຍ່.ຄວາມຍິນດີໃຫຍ່.
Uwaga.
if you would,
look after my guest.
ຖ້າເຈົ້າຢາກ, ເບິ່ງແຍງແຂກຂອງຂ້ອຍ.
Boxed teas are good.
Coffee, pâté,
ຊາໃນກ່ອງດີ. ກາເຟ, ປາເຕ,
kielbasa sausage,
cheeses, Beluga caviar.
ໂຊສຊ໌ກິລບາຊາ, ຈິດ, ຄາເວຍຣ໌ເບລູກາ.
Yes.
And, of course,
ແມ່ນແລ້ວ. ແລະແນ່ນອນ,
who could live
without German cigarettes?
ໃຜຈະຢູ່ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີຢາສູບເຢຍລະມັນ?
Get me as many as you can find.
ເອົາຫຼາຍເທົ່າທີ່ເຈົ້າ
ສາມາດພົບໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍ.
And some more fresh fruit.
ແລະໝາກໄມ້ສົດອີກບາງຢ່າງ.
The real rarities,
oranges, lemons, pineapples.
ຄວາມຫາຍາກທີ່ແທ້ຈິງ,
ໝາກໂມນ,ເລມອນ,ປິນນາສ.
I need several boxes
of Cuban cigars. The best.
ຂ້ອຍຕ້ອງການສູບຢາຄິວບາ
ຫຼາຍປ່ອງ.ທີ່ດີທີ່ສຸດ.
Yes. And dark,
unsweetened chocolate.
ແມ່ນແລ້ວ. ແລະຊັອກໂກແລັດມືດທີ່ບໍ່ຫວານ.
Not in the shape of ladyfingers,
the chunk chocolate.
ບໍ່ແມ່ນຮູບຮ່າງຂອງນິ້ວມືຂອງ
ແມ່ຍິງ,ຊັອກໂກແລັດສ່ວນໜຶ່ງ.
Big as my hand,
you sample at wine tastings.
ຂະໜາດໃຫຍ່ເທົ່າກັບມືຂອງຂ້ອຍ,
ເຈົ້າທົດລອງໃນການລົດຊາດເຫລົ້າ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
We're going to need lots of cognac.
The best, Hennessy.
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການໂກນນັອກ
ຫຼາຍ.ທີ່ດີທີ່ສຸດ,ເຮນເນສຊີ.
Dom Pérignon champagne.
Get L'Espadon sardines,
ແຊມປານີໂດມເພຣິນຈອນ.
ເອົາຊາດິນ L'Espadon ,
and, oh, try to find
nylon stockings.
ແລະ, ໂອ້, ພະຍາຍາມຊອກຫາກະຕ່າໄນລອນ.
It is my distinct
pleasure to announce
ມັນເປັນຄວາມຍິນດີທີ່ຂ້ອຍປະກາດ
the fully operational status
of Deutsche Emailwarenfabrik.
ສະຖານະການປະຕິບັດງານຢ່າງເຕັມທີ່
ຂອງ Deutsche Emailwarenfabrik .
Patrz jakies szmaty!
Manufacturers of superior
enamelware crockery,
ຜູ້ຜະລິດເຄື່ອງເຮັດດິນ
ເຜົາທີ່ມີຄຸນນະພາບສູງ,
expressly designed
and crafted for military use.
ອອກແບບແລະຜະລິດໂດຍສະເພາະ
ເພື່ອການນໍາໃຊ້ທາງທະຫານ.
Utilizing only
the most modern equipment,
ໃຊ້ອຸປະກອນທີ່ທັນສະໄໝທີ່ສຸດເທົ່ານັ້ນ,
D.E.F.'s staff of
highly skilled and
ພະນັກງານຂອງ DEF ທີ່ມີຄວາມສາມາດສູງແລະ
experienced
artisans and journeymen
ຂົນຂົນ
deliver a product of
unparalleled quality,
ສົ່ງຜະລິດຕະພັນທີ່
ມີຄຸນນະພາບທີ່ບໍ່ມີຄູ່,
enabling me to proffer, with
absolute confidence and pride,
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍສາມາດກ່າວໄດ້,ດ້ວຍຄວາມ
ໝັ້ນໃຈແລະຄວາມພາກພູມໃຈທີ່ສົມບູນແບບ,
a full line of
field and kitchenware
ກະດານ
unsurpassable in all respects
by my competitors.
ບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະໄດ້ໃນ
ທຸກດ້ານໂດຍຄູ່ແຂ່ງຂອງຂ້ອຍ.
See attached list
and available colors.
ເບິ່ງລາຍຊື່ທີ່ຕິດຢູ່ແລະສີທີ່ມີຢູ່.
Anticipating the enclosed bids
will meet with your approval
ຄາດວ່າການປະມູນທີ່ຕິດຢູ່
ຈະພົບກັບການເຫັນດີຂອງທ່ານ
and looking forward to a long and
mutually prosperous association,
ແລະຫວັງການຮ່ວມມືທີ່ຍາວນານ
ແລະຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຮ່ວມກັນ,
I extend to you in advance
my sincerest gratitude
ຂ້ອຍຂໍຂອບໃຈເຈົ້າຢ່າງຈິງໃຈກ່ອນ
and very best regards.
Oskar Schindler.
ແລະອວຍພອນຢ່າງດີເລີດ. ໂອສກາ ຊິນດເລີ.
Yeah, I need 700 gross
from here for next Thursday.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຕ້ອງການ 700 ລວມຈາກ
ບ່ອນນີ້ສໍາລັບວັນພະຫັດຕໍ່ໄປ.
Nine hundred,
no, make it 10 for Wednesday.
ເກົ້າຮ້ອຍ,ບໍ່,ເຮັດໃຫ້
ມັນເປັນ 10 ສໍາລັບວັນພຸດ.
All this stuff here
goes to Madritsch's
ສິ່ງທັງໝົດນີ້
ຢູ່ບ່ອນນີ້ໄປຫາ Madritsch
factory on
Tuesday of next week.
ໂຮງງານໃນວັນອັງຄານຂອງອາທິດໜ້າ.
My father was fond of saying,
"You need three things in life,
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍມັກເວົ້າວ່າ,"
ເຈົ້າຕ້ອງການສາມສິ່ງໃນຊີວິດ,
a good doctor, a forgiving
priest, and a clever accountant."
ເປັນໝໍທີ່ດີ,ເປັນພະສົງທີ່ໃຫ້
ອະໄພ,ແລະເປັນນັກບັນຊີທີ່ສະຫຼາດ."
The first two,
I've never had much use for.
ສອງຄົນທໍາອິດ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ເຄີຍໃຊ້ຫຼາຍເລີຍ.
But the third...
ແຕ່ຄັ້ງທີສາມ...
Just pretend,
for Christ's sake.
ພຽງແຕ່ເຮັດແບບ, ສໍາລັບພຣະຄຣິດ.
Is that all?
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດບໍ?
I'm trying to thank you.
I'm saying
ຂ້ອຍກໍາລັງພະຍາຍາມຂອບໃຈ
ເຈົ້າ.ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ
I couldn't have
done this without you.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງ
ນີ້ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
The usual thing would be
to acknowledge my gratitude.
ສິ່ງປົກກະຕິຈະເປັນການ
ຍອມຮັບຄວາມຂອບໃຈຂອງຂ້ອຍ.
It would also, by the way,
be the courteous thing.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ມັນ
ຍັງຈະເປັນສິ່ງທີ່ຍຸດຕິທໍາ.
You're welcome.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Get out of here.
ອອກຈາກບ່ອນນີ້.
SCHINDLER:
Klonowska, who is it?
ຊິນດເລີ: ຄລອນໂວສກາ, ມັນແມ່ນໃຜ?
She's so embarrassed.
Look at her.
ນາງໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ. ເບິ່ງນາງ.
You know something?
You would like her.
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງບໍ? ເຈົ້າຈະມັກນາງ.
Oskar, please.
What?
ໂອສກາຣ໌, ກະລຸນາ. ຫຍັງ?
I don't have to like her just because you do.
You would, though.
ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງມັກນາງພຽງແຕ່ເພາະວ່າ
ເຈົ້າເຮັດ.ເຈົ້າຈະເຮັດ,ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
It doesn't work that way.
ມັນບໍ່ເຮັດວຽກແບບນັ້ນ.
You've done well here.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີຢູ່ບ່ອນນີ້.
You look wonderful.
ເຈົ້າເບິ່ງດີເລີດ.
Be careful of the step, miss.
ລະມັດລະວັງຂັ້ນຕອນ, ນາງ.
Mrs. Schindler, Marek.
ທ່ານນາງຊິນດເລີ, ມາເຣກ.
It's not a charade, all this?
ມັນບໍ່ແມ່ນການໂຊກຮ້າຍ, ທັງ ໝົດ ນີ້ບໍ?
How could it be a charade?
ມັນເປັນການໂຊກຮ້າຍໄດ້ແນວໃດ?
The clothes,
the car, the apartment.
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ, ລົດ, ອາພາດເມັນ.
Wait a minute.
ລໍຖ້າດົນໜຶ່ງ.
Take a guess how many
people are on my payroll.
ຄາດວ່າມີຄົນຫຼາຍປານໃດຢູ່
ໃນລາຍຈ່າຍເງິນຂອງຂ້ອຍ.
Oskar.
ໂອສກາຮໍ
My father, at the height of his
success, had 50. I've got 350.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ,ໃນຈຸດສູງສຸດຂອງຄວາມ
ສໍາເລັດຂອງລາວ,ມີ 50 .ຂ້ອຍມີ 350 .
Three hundred and fifty workers
ຄົນງານສາມຮ້ອຍຫ້າສິບຄົນ
on the factory floor,
with one purpose.
ຢູ່ເທິງພື້ນໂຮງງານ, ດ້ວຍຈຸດປະສົງດຽວ.
To make pots and pans?
ເພື່ອເຮັດຖ້ວຍແລະກະຕ່າບໍ?
To make money. For me.
ເພື່ອຫາເງິນ. ສໍາລັບຂ້ອຍ.
Does anyone ask about me?
ມີໃຜຖາມກ່ຽວກັບຂ້ອຍບໍ?
Back home? Everybody.
ກັບບ້ານບໍ? ທຸກຄົນ.
All the time.
ຕະຫຼອດເວລາ.
Hmm.
ອືມ.
They won't soon forget the name
Schindler here, I can tell you that.
ພວກເຂົາຈະບໍ່ລືມຊື່ຊິນດເລີໃນ
ໄວໆນີ້,ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້.
"Oskar Schindler," they'll say.
ພວກເຂົາຈະເວົ້າວ່າ"ໂອສກາ ຊິນດເລີ."
"Everybody remembers him."
ທຸກຄົນຈື່ລາວໄວ້.
"He did something
extraordinary."
ລາວເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພິເສດ.
"He did something
no one else did."
ລາວເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ບໍ່ມີໃຜເຮັດ.
"He came here with nothing,
ລາວມາບ່ອນນີ້ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ,
a suitcase,
ກະເປົາ
and built a bankrupt company
into a major manufactory."
ແລະກໍ່ສ້າງບໍລິສັດທີ່ລົ້ມເຫຼວ
ເປັນໂຮງງານຜະລິດທີ່ສໍາຄັນ."
"And left with
a steamer trunk."
ແລະອອກຈາກກັບກະຕູ້ເຮືອຟອກນ້ ໍາ.
"Two steamer
trunks full of money."
ກະຕູ້ເຮືອຟອກນ້ໍາສອງ
ກະຕູ້ເຕັມໄປດ້ວຍເງິນ.
"All the riches
of the world."
ຄວາມຮັ່ງມີທັງ ໝົດ ຂອງໂລກ.
Hmm.
ອືມ.
It's comforting to see
that nothing's changed.
ມັນສະບາຍໃຈທີ່ເຫັນວ່າບໍ່ມີຫຍັງປ່ຽນແປງ.
You're wrong, Emilie.
ເຈົ້າຜິດ, ເອເມລີ.
There's no way I could
have known this before,
ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ຂ້ອຍຈະຮູ້ເລື່ອງນີ້ກ່ອນ,
but there was
always something missing.
ແຕ່ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂາດຢູ່ສະເໝີ.
In every business I tried, I can
see now, it wasn't me that failed.
ໃນທຸກທຸລະກິດທີ່ຂ້ອຍພະຍາຍາມ,ຂ້ອຍສາມາດ
ເຫັນໄດ້ດຽວນີ້,ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍທີ່ລົ້ມເຫຼວ.
Something was missing.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງຂາດຫາຍ.
Even if I'd known what it was, there's
nothing I could have done about it,
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະຮູ້ວ່າມັນເປັນຫຍັງ,
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ກ່ຽວກັບມັນ,
because you can't
create this thing.
ເພາະເຈົ້າບໍ່ສາມາດສ້າງສິ່ງນີ້ໄດ້.
And it makes all the difference in the
world between success and failure.
ແລະມັນເຮັດໃຫ້ມີຄວາມແຕກຕ່າງທັງໝົດໃນໂລກ
ລະຫວ່າງຄວາມສໍາເລັດແລະຄວາມລົ້ມເຫຼວ.
Luck?
ໂຊກດີບໍ?
War.
ສົງຄາມ.
Should I stay?
ຂ້ອຍຄວນຢູ່ບໍ?
It's a beautiful city.
ມັນເປັນເມືອງທີ່ສວຍງາມ.
I asked you if I should stay.
ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຄວນຢູ່ບໍ.
It's up to you.
ມັນຂຶ້ນກັບເຈົ້າ.
Promise me, Oskar, no doorman
or maitre d' will ever presume
ສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍ,ໂອສກາຣ໌,ບໍ່ມີຜູ້ຮັກສາ
ປະຕູຫຼືເຈົ້າຂອງເຮືອນໃດຈະຄິດວ່າ
I'm anyone other than
Mrs. Schindler, and I'll stay.
ຂ້ອຍເປັນໃຜນອກຈາກທ່ານນາງ
ຊິນດເລີ,ແລະຂ້ອຍຈະຢູ່.
Goodbye, darling.
ສະບາຍດີ, ຄົນຮັກ.
I could try to read this, or I could
eat my lunch while it's still hot.
ຂ້ອຍສາມາດພະຍາຍາມອ່ານສິ່ງນີ້ໄດ້,ຫຼືຂ້ອຍສາມາດ
ກິນອາຫານທ່ຽງຂອງຂ້ອຍໄດ້ໃນຂະນະທີ່ຍັງຮ້ອນ.
We're doing well?
ພວກເຮົາເຮັດໄດ້ດີບໍ?
Yes.
Better this month than last?
ແມ່ນແລ້ວ.ດີກວ່າເດືອນນີ້
ກ່ວາເດືອນທີ່ຜ່ານມາບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Any reason to think
next month will be worse?
ມີເຫດຜົນໃດທີ່ຈະຄິດວ່າ
ເດືອນໜ້າຈະຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າບໍ?
The war could end.
ສົງຄາມອາດຈະສິ້ນສຸດລົງ.
What?
ຫຍັງ?
There is a machinist outside
ມີເຄື່ອງຈັກຢູ່ພາຍນອກ
who'd like to thank you
personally for giving him a job.
ຜູ້ທີ່ຢາກຂອບໃຈເຈົ້າໂດຍສ່ວນຕົວ
ທີ່ໃຫ້ລາວວຽກເຮັດງານທໍາ.
Every day he comes. He's very grateful.
It'll just take a minute.
ທຸກມື້ລາວມາ.ລາວຂອບໃຈຫຼາຍ.ມັນ
ພຽງແຕ່ໃຊ້ເວລາໜຶ່ງນາທີເທົ່ານັ້ນ.
Mr. Lowenstein?
ທ້າວ Lowenstein?
I want to thank you, sir, for
giving me the opportunity to work.
ຂ້ອຍຢາກຂອບໃຈເຈົ້າເດີ,
ທີ່ໃຫ້ຂ້ອຍໂອກາດເຮັດວຽກ.
You're welcome. I'm sure
you're doing a great job.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດວຽກທີ່ດີເລີດ.
The SS beat me up.
They would have killed me,
ພວກເອັດສ໌ຕີຂ້ອຍ. ພວກເຂົາຈະຂ້າຂ້ອຍ,
but I am essential to the
war effort, thanks to you.
ແຕ່ຂ້ອຍມີຄວາມຈໍາເປັນຕໍ່
ຄວາມພະຍາຍາມສົງຄາມ,ຂອບໃຈເຈົ້າ.
That's great.
ນັ້ນດີເລີດ.
I work hard for you.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກໜັກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
I'm sure you do.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເຮັດ.
I'll continue to
work hard for you.
ຂ້ອຍຈະສືບຕໍ່ເຮັດວຽກ ໜັກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
That's great. Thanks.
ນັ້ນດີເລີດ. ຂອບໃຈ.
God bless you, sir.
ພຣະເຈົ້າອວຍພອນເຈົ້າເດີເດີເດີ.
All right.
ດີແລ້ວ.
You are a good man.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
He saved my life.
ລາວໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດຂ້ອຍ.
Yes, he did.
ແມ່ນແລ້ວ, ລາວເຮັດ.
God bless him.
ພຣະເຈົ້າໃຫ້ພອນລາວ.
Yeah. Come on.
ແມ່ນແລ້ວ. ມາແລ້ວ.
God bless you.
ພຣະເຈົ້າອວຍພອນເຈົ້າ.
I'm sorry, Herr Direktor,
but you're running very late.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ທ່ານຜູ້ອໍາ
ນວຍການ,ແຕ່ເຈົ້າຊ້າຫຼາຍ.
This is for
the Obersturmbannführer, sir.
ນີ້ແມ່ນສໍາລັບ
Obersturmbannführer ,ທ່ານ.
And this is for his niece, Greta.
It's her birthday.
ແລະນີ້ແມ່ນສໍາລັບລູກສາວຂອງລາວ
,ແກຣຕາ.ມັນເປັນວັນເກີດຂອງນາງ.
Greta as in Garbo.
ແກຣຕ້າຄືກັບແກຣໂບ.
By the way, don't
ever do that to me again.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຢ່າເຮັດ
ແບບນັ້ນກັບຂ້ອຍອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Go, go, drive!
Don't bow.
ໄປ, ໄປ, ຂັບລົດ! ຢ່າຍອມຮັບ.
Did you happen to notice that
that man had one arm?
ເຈົ້າເຫັນບໍວ່າຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນມີແຂນດຽວ?
Did he?
ລາວເຮັດບໍ?
What's his use?
ລາວໃຊ້ຫຍັງ?
Very useful.
ມີປະໂຫຍດຫຼາຍ.
How?
ແນວໃດ?
Very useful! Success!
ມີປະໂຫຍດຫຼາຍ! ຄວາມສໍາເລັດ!
Achrar kach loe nedah...
Besen und Schaufeln
werden ausgeladen
Besen und Schaufeln ຈະຖືກຍົກເລີກ
jeder nimmt sich eine und dann
wird die Straße gereinigt.
ທຸກຄົນເອົາໜຶ່ງແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
ຖະໜົນຈະຖືກເຮັດຄວາມສະອາດອີກຄັ້ງ.
We'll be late for work.
ພວກເຮົາຈະຊ້າໄປເຮັດວຽກ.
You shouldn't
think of them as yours, Oskar.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນຄິດວ່າພວກເຂົາ
ເປັນຂອງເຈົ້າ,ໂອສກາຣ໌.
You need to understand that
some of the officers here
ເຈົ້າຕ້ອງເຂົ້າໃຈວ່າ
ເຈົ້າໜ້າທີ່ບາງຄົນຢູ່ນີ້
don't give a damn
about production.
ຢ່າສົນໃຈການຜະລິດເລີຍ.
To them, it's
a matter of national priority
ສໍາລັບພວກເຂົາ,ມັນເປັນ
ເລື່ອງທີ່ສໍາຄັນຂອງຊາດ
that Jews be
made to shovel snow.
ວ່າຊາວຢິວຈະຖືກເຮັດໃຫ້ປູຫິມະ.
It's got nothing to do with reality, Oskar.
You know it and I know it.
ມັນບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມເປັນຈິງ
,ໂອສກາຣ໌.ເຈົ້າຮູ້ມັນແລະຂ້ອຍຮູ້ມັນ.
Jews shoveling snow, it's
got a ritual significance.
ຊາວຢິວກໍາລັງຂຸດຫິມະ,ມັນມີ
ຄວາມໝາຍຕາມຮີດຄອງປະເພນີ.
Come with me.
ມາກັບຂ້ອຍ.
I am an essential worker.
ຂ້ອຍເປັນຄົນງານທີ່ສໍາຄັນ.
Essential worker?
ຄົນງານທີ່ສໍາຄັນບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
I work for Oskar Schindler.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບໂອສກາ ຊິນດເລີ.
Essential worker
for Oskar Schindler.
ຄົນງານທີ່ສໍາຄັນ ສໍາ ລັບໂອສກາ ຊິນດເລີ.
A one-armed Jew?
Twice as useless!
ຊາວຢິວທີ່ມີແຂນດຽວບໍ?
ບໍ່ເປັນປະໂຫຍດສອງເທົ່າ!
Yes, yes.
ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
I lost a day
of production, Rolf.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍມື້ການຜະລິດ, ໂຣລຟ.
LOWENSTEIN:
I work for Oskar Schindler.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບໂອສກາ ຊິນດເລີ.
Danka, look at the snow. Look at the snow.
Look at the snow!
ດານກາ,ເບິ່ງຫິມະ.ເບິ່ງ
ຫີນຫິມ.ເບິ່ງຫິມະ!
I lost a worker.
I expect to be compensated.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍຄົນງານ.ຂ້ອຍ
ຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບການຊົດເຊີຍ.
File a grievance with the Economic Office.
It's your right.
ຍື່ນຄໍາຮ້ອງທຸກກັບຫ້ອງ
ການເສດຖະກິດ.ມັນເປັນສິດຂອງທ່ານ.
Would it do any good?
ມັນຈະຊ່ວຍຫຍັງບໍ?
Of course not.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
A big shot from the SS Budget and
Construction Office came to lunch,
ຄົນໃຫຍ່ຈາກຫ້ອງການງົບປະມານແລະ
ການກໍ່ສ້າງຂອງ SS ມາກິນອາຫານທ່ຽງ,
and he told us that to believe the
Jewish skilled worker had a place
ແລະລາວບອກພວກເຮົາວ່າເພື່ອເຊື່ອວ່າ
ຄົນງານທີ່ມີຄວາມສາມາດຊາວຢິວມີບ່ອນ
in Reich economics
was a treasonable idea.
ໃນເສດຖະກິດຂອງຣາຍກ໌
ແມ່ນຄວາມຄິດທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
A one-armed machinist, Oskar?
ຄົນຈັກທີ່ມີແຂນດຽວບໍ, ໂອສກາຣ໌?
He was a metal press operator.
ລາວເປັນຜູ້ປະຕິບັດງານເຄື່ອງພິມໂລຫະ.
Quite skilled.
ມີທັກສະຫຼາຍ.
Herr Direktor?
ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການບໍ?
Shit. I don't believe it.
ສະບາຍດີ. ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອມັນ.
Stern, is that you?
ສຕັນ, ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າບໍ?
No, it's Poldek.
It's about Stern.
ບໍ່, ມັນແມ່ນໂປລເດກ. ມັນກ່ຽວກັບສເຕີນ.
Leave your
luggage on the platform.
ໃຫ້ຖົງຂອງທ່ານຢູ່ເທິງເວທີ.
Clearly label it. Given name
first, then your surname.
ໃສ່ປ້າຍມັນຢ່າງຈະແຈ້ງ.ຊື່ທີ່ໃຫ້
ກ່ອນ,ຫຼັງຈາກນັ້ນນາມສະກຸນຂອງທ່ານ.
Do not bring your
baggage with you.
ຢ່າເອົາຖົງຂອງທ່ານກັບເຈົ້າ.
It will follow you later.
ມັນຈະຕິດຕາມເຈົ້າຕໍ່ມາ.
Leave your luggage on the platform.
Clearly label it.
ປ່ອຍຖົງຂອງທ່ານໄວ້ເທິງເວທີ
.ໃສ່ປ້າຍມັນຢ່າງຈະແຈ້ງ.
Lassen
Sie Ihr Gepäck am Bahnsteig.
ໃຫ້ຖົງຂອງທ່ານຢູ່ Bahnsteig.
Stern?
ສເຕີນ?
He's on the list.
ລາວຢູ່ໃນລາຍຊື່.
He is?
ລາວເປັນບໍ?
Well, let's find him.
ດີ, ມາຊອກຫາລາວ.
I'm sorry.
You can't have him.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາລາວໄດ້.
He's on the list. If he were an essential
worker he would not be on the list.
ລາວຢູ່ໃນລາຍຊື່.ຖ້າລາວເປັນຄົນງານ
ທີ່ຈໍາເປັນລາວຈະບໍ່ຢູ່ໃນລາຍການ.
I'm talking to a clerk.
What is your name?
ຂ້ອຍກໍາລັງເວົ້າກັບ
ພະນັກງານ.ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Sir, the list is correct.
ເຈົ້າ, ລາຍຊື່ແມ່ນຖືກຕ້ອງ.
I didn't ask you
about the list.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຖາມເຈົ້າກ່ຽວກັບລາຍຊື່.
I asked you your name.
ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າວ່າຊື່ເຈົ້າ.
Klaus Tauber.
ຄລາສ ຕາເບີ.
Tauber.
Hauptscharführer, this gentleman
thinks a mistake's been made.
Hauptscharführer ,ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້
ຄິດວ່າຄວາມຜິດພາດໄດ້ຖືກເຮັດ.
My plant manager is
somewhere on this train.
ຜູ້ຈັດການໂຮງງານຂອງຂ້ອຍ
ຢູ່ບ່ອນໃດໜຶ່ງໃນລົດໄຟນີ້.
If it leaves with him on it,
it'll disrupt production
ຖ້າມັນອອກຈາກກັບລາວໃນ
ມັນ,ມັນຈະລົບກວນການຜະລິດ
and the Armaments Board
will want to know why.
ແລະຄະນະກໍາມະການອາວຸດ
ຈະຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ.
Achtung,
dieser Zug fährt jetzt ab.
ລະມັດລະວັງ, ລົດໄຟນີ້ແລ່ນອອກໄປດຽວນີ້.
Is he on the list?
ລາວຢູ່ໃນລາຍຊື່ບໍ?
Yes, sir. Itzhak Stern.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ອີຈັກ ສເຕຣນ.
Well, the list is correct, sir.
There is nothing I can do.
ດີ,ລາຍຊື່ແມ່ນຖືກຕ້ອງເດີ.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
What is your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
SOLDIER ON PA:
Close and secure all doors.
ທະຫານໃນພໍ່:ປິດແລະຮັກສາ
ປະຕູທັງໝົດໄວ້ຢ່າງປອດໄພ.
My name? My name is Kunder.
This train is now leaving.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ Kunder .ລົດໄຟ
ນີ້ກໍາລັງອອກໄປດຽວນີ້.
Kunder.
Hauptscharführer Kunder.
ຄຸນເດີ. ຫົວໜ້າຜູ້ ນໍາ ຄູນເດີ.
K-U-N-D-E-R.
And what's yours?
K-U-N-D-E-R ແລະຂອງເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Schindler.
S-C-H-I-N-D-L-E-R.
ຊິນດເລີ. S-C-H-I-N-D-L-E-R.
Gentlemen, thank you very much.
ພວກເຈົ້າ, ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
I think I can guarantee you
you'll both be
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດຮັບປະກັນ
ເຈົ້າໄດ້ວ່າເຈົ້າທັງສອງຈະເປັນ
in Southern Russia before the
end of the month. Good day.
ໃນລັດເຊຍພາກໃຕ້ກ່ອນທ້າຍເດືອນ. ສະບາຍດີ.
Zamykac dokladnie drzwi.
Dokladnie zamykac drzwi.
ໂຊກດີທີ່ເຈົ້າໄດ້ເຂົ້າມາ.
Stern!
ສເຕີນ!
ສເຕີນ! ສເຕິນ!
Itzhak Stern!
ອີຈັກ ສເຕຣນ!
Stern! Itzhak Stern!
ສເຕີນ! ອີຈັກ ສເຕັນ!
Stern! Stern!
ສເຕີນ! ສເຕິນ!
Itzhak Stern!
ອີຈັກ ສເຕຣນ!
Stern!
ສເຕີນ!
Sir?
ເຈົ້າ?
Stern!
Herr Direktor.
ສຕັນ! ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
My apologies.
ຂໍໂທດເດີ.
Stop the train!
He's here!
ຢຸດລົດໄຟ! ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້!
I apologize.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
Stop the train!
ຢຸດລົດໄຟ!
Stop the train! Stop it!
ຢຸດລົດໄຟ! ຢຸດມັນ!
Sign here.
Initial there.
ເຊັນຢູ່ບ່ອນນີ້. ຕົ້ນສະບັບຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Makes no difference to us, you understand.
This one, that one.
ມັນບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງຕໍ່ພວກເຮົາ
,ເຈົ້າເຂົ້າໃຈ.ຄົນນີ້,ຄົນນັ້ນ.
It's
the inconvenience to the list.
ມັນເປັນຄວາມບໍ່ສະດວກຕໍ່ລາຍຊື່.
It's the paperwork.
ມັນເປັນເອກະສານ.
I somehow left my
work card at home.
ຂ້ອຍໄດ້ປ່ອຍບັດເຮັດວຽກ
ຂອງຂ້ອຍຢູ່ເຮືອນຢ່າງໃດກໍຕາມ.
I tried to explain them
it was a mistake, but...
ຂ້ອຍພະຍາຍາມອະທິບາຍໃຫ້ພວກເຂົາ
ວ່າມັນເປັນຄວາມຜິດພາດ,ແຕ່...
I'm sorry, it was stupid!
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ມັນເປັນຄວາມໂງ່!
What if I got here
five minutes later?
ຖ້າຂ້ອຍມາຮອດບ່ອນນີ້ 5 ນາທີຕໍ່ມາແນວໃດ?
Then where would I be?
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະຢູ່ໃສ?
Sacrean, sacrean end tzukeer.
ສະຫວັນນະເຂດ, ສຸດທ້າຍສັກສິດ tzukeer.
Tzukeer end sacrean.
Tzukeer ສຸດທ້າຍສັກສິດ.
I woke up from
a dream this morning.
ຂ້ອຍຕື່ນຈາກຄວາມຝັນໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
I was broke and sharing a room
with 12 people I didn't know,
ຂ້ອຍບໍ່ມີເງິນແລະແບ່ງຫ້ອງກັບ
ຄົນ 12 ຄົນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກ,
only to discover I
was broke and sharing
ພຽງແຕ່ພົບວ່າຂ້ອຍສໍ້ໂກງແລະແບ່ງປັນ
a room with 12
people I didn't know.
ຫ້ອງທີ່ມີຄົນ 12 ຄົນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກ.
You laugh about it?
ເຈົ້າມ່ວນກັບມັນບໍ?
I have to laugh.
ຂ້ອຍຕ້ອງມ່ວນຊື່ນ.
You are living behind walls.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຢູ່ເບື້ອງຫຼັງກໍາແພງ.
The walls I can deal with. It's the
restrictions to my life I'm tired of.
ກໍາແພງທີ່ຂ້ອຍສາມາດຮັບມືກັບໄດ້.ມັນແມ່ນຂໍ້
ຈໍາກັດຕໍ່ຊີວິດຂອງຂ້ອຍທີ່ຂ້ອຍເມື່ອຍແລ້ວ.
Those walls keep them out.
That's all I care about.
ກໍາແພງເຫຼົ່ານັ້ນເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຢູ່
ພາຍນອກ.ນັ້ນແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍສົນໃຈ.
I like it here. There's
a kind of, I don't know,
ຂ້ອຍມັກບ່ອນນີ້. ມີບາງຢ່າງ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້,
ancestral squalor to it all.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງບັນພະບຸລຸດຕໍ່ມັນທັງ ໝົດ.
You are a slave to these people.
No one envies us anymore.
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຊ້ຂອງຄົນເຫຼົ່ານີ້
.ບໍ່ມີໃຜໂຊກຮ້າຍພວກເຮົາອີກຕໍ່ໄປ.
I'm smart.
ຂ້ອຍສະຫຼາດ.
Oh, yes, you're smart.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າສະຫຼາດ.
You're a real genius.
ເຈົ້າເປັນຈິນຕະນາການແທ້ໆ.
You had your chance.
ເຈົ້າມີໂອກາດແລ້ວ.
Today, today I actually found
time to organize a thought.
ມື້ນີ້,ມື້ນີ້ຂ້ອຍໄດ້ພົບ
ເວລາທີ່ຈະຈັດຕັ້ງຄວາມຄິດ.
I can't remember
the last time I did that.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່ໄດ້ວ່າຂ້ອຍ
ເຮັດແບບນັ້ນຄັ້ງສຸດທ້າຍ.
When's the last
time we did this?
ພວກເຮົາເຮັດແບບນີ້ຄັ້ງສຸດທ້າຍເມື່ອໃດ?
When's the last time
we stood around and talked?
ພວກເຮົາຢືນຢູ່ອ້ອມຂ້າງແລະ
ເວົ້າຄັ້ງສຸດທ້າຍເມື່ອໃດ?
No one ordered me
onto a truck today.
ບໍ່ມີໃຜສັ່ງໃຫ້ຂ້ອຍຂຶ້ນລົດບັນທຸກມື້ນີ້.
No one took my
business away from me.
ບໍ່ມີໃຜເອົາທຸລະກິດຂອງຂ້ອຍຈາກຂ້ອຍ.
You don't really
have a business to take.
ເຈົ້າບໍ່ມີທຸລະກິດທີ່ຈະເອົາ.
There's nowhere down from here.
ບໍ່ມີບ່ອນໃດຢູ່ລຸ່ມຈາກບ່ອນນີ້.
This is it.
This is the bottom.
ນີ້ແມ່ນມັນ. ນີ້ແມ່ນທາງລຸ່ມ.
The ghetto is liberty.
ເກຕໂຕແມ່ນເສລີພາບ.
This street divides the ghetto
just about in half.
ຖະໜົນຫົນທາງນີ້ແບ່ງກັດ
ໂຕອອກເປັນເຄິ່ງໜຶ່ງ.
Right side, Ghetto A, civil employees,
industrial workers, and so on.
ທາງຂວາ, Ghetto A ,ພະນັກງານພົນລະເຮືອນ
,ຄົນງານອຸດສາຫະກໍາ,ແລະອື່ນໆ.
Left side,
Ghetto B, surplus labor,
ທາງຊ້າຍ, Ghetto B, ແຮງງານເພີ່ມເຕີມ,
the elderly and infirm, mostly.
ຄົນເຖົ້າແລະຄົນເຈັບ, ສ່ວນໃຫຍ່.
Which is where you
will want to start.
ນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ທ່ານຈະຢາກເລີ່ມຕົ້ນ.
Do you have any questions, sir?
ເຈົ້າມີຄໍາຖາມໃດບໍເດີເດີ?
Ja, why is the top down?
I'm fucking freezing.
ແມ່ນແລ້ວ,ເປັນຫຍັງເທິງ
ແມ່ນລົງ?ຂ້ອຍກໍາລັງເຢັນ.
We expect a labor
force of 25,000 to 30,000.
ພວກເຮົາຄາດວ່າກໍາລັງ
ແຮງງານ 25 , 000 ຫາ 30 , 000 ຄົນ.
Segregated, of course. The men
in the barracks near the quarry.
ແບ່ງແຍກກັນ,ແນ່ນອນ.ຜູ້ຊາຍ
ໃນຄ້າຍທະຫານໃກ້ກັບຫີນຫີນ.
The women on
the other side of the wire.
ແມ່ຍິງຢູ່ທາງອື່ນຂອງສາຍໄຟ.
My place is where?
There, sir.
ບ່ອນຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ? ຢູ່ບ່ອນນັ້ນເດີ.
There?
Yes, the villa.
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ? ແມ່ນແລ້ວ, ເຮືອນວິນລາ.
You call that a villa?
ເຈົ້າເອີ້ນມັນວ່າວິລາບໍ?
Their synagogue,
can you see it?
ເຈົ້າເຫັນມັນບໍ?
That's not a villa.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນວິລາ.
We're planning to turn it
into the camp stables.
ພວກເຮົາກໍາລັງວາງແຜນທີ່
ຈະປ່ຽນມັນເປັນກະຕ່າຄ້າຍ.
It's a house.
ມັນເປັນເຮືອນ.
What's that over there?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
Kindergarten.
Fifty-one.
ໂຮງຮຽນອະນຸບານ. ຫ້າສິບໜຶ່ງ.
And we have a dentist,
shoemaker, practical physicians.
ແລະພວກເຮົາມີໝໍແຂ້ວ,ຜູ້
ຜະລິດເກີບ,ໝໍປະຕິບັດງານ.
There they are, sir.
ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນເດີເດີ.
Hmm.
ອືມ.
One of you is
a very lucky girl.
ໜຶ່ງໃນເຈົ້າເປັນເດັກຍິງໂຊກດີຫຼາຍ.
There is an opening
for a job away from all
ມີໂອກາດເຮັດວຽກຢູ່ຫ່າງຈາກທຸກຄົນ
this backbreaking
work at my new villa.
ວຽກງານທີ່ຫຍຸ້ງຍາກນີ້
ຢູ່ເຮືອນໃໝ່ຂອງຂ້ອຍ.
Uh...
ໂອ້...
Which of you has
domestic experience?
ໃຜໃນພວກເຈົ້າມີປະສົບການພາຍໃນບ້ານ?
Ja, on second thought, I don't
really want someone else's maid.
ແມ່ນແລ້ວ,ເມື່ອຄິດຄືນໃໝ່,ຂ້ອຍ
ບໍ່ຢາກເປັນຄົນຮັບໃຊ້ຂອງຄົນອື່ນແທ້ໆ.
All those annoying
habits I have to undo.
ຂ້ອຍຕ້ອງຍົກເລີກນິໄສທີ່
ໜ້າກັງວົນທັງໝົດນັ້ນ.
I don't want
to give you my cold.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າຄວາມເຢັນຂອງຂ້ອຍ.
What's your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Helen Hirsch.
What?
ເຮເລນ ຮີສຊ໌. ຫຍັງ?
Helen Hirsch.
ເຮເລນ ຮີສຈ໌.
What? I can't hear.
ຫຍັງ? ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນ.
Helen Hirsch.
ເຮເລນ ຮີສຈ໌.
Ja.
ແມ່ນແລ້ວ.
Take it all down!
ເອົາມັນລົງທັງ ໝົດ!
To work!
ໄປເຮັດວຽກ!
Take it down!
It is not safe!
ເອົາມັນລົງ! ມັນບໍ່ປອດໄພ!
She says the foundation was poured wrong.
She's got to take it down.
ນາງເວົ້າວ່າຮາກຖານຖືກຖອກ
ຜິດ.ນາງຕ້ອງເອົາມັນລົງ.
I told her it's the barracks,
not the fucking Hotel Europa.
ຂ້ອຍບອກນາງວ່າມັນເປັນຄ້າຍທະຫານ
,ບໍ່ແມ່ນໂຮງແຮມເອີຣົບທີ່ສໍ້ໂກງ.
Fucking Jew bitch engineer.
You fucking bitch!
ວິສະວະກອນໂຊກຮ້າຍຊາວຢິວ. ເຈົ້າໂຊຄຮ້າຍ!
Herr Kommandant.
The entire foundation
ເຈົ້າຜູ້ບັນຊາການ. ມູນນິທິທັງ ໝົດ
has to be torn
down and re-poured.
ມັນຕ້ອງຖືກທໍາລາຍແລະຖອກຄືນອີກຄັ້ງ.
If not, there will be
at least a subsidence
ຖ້າບໍ່, ຈະມີຢ່າງໜ້ອຍການຕົກລົງ
at the southern
end of the barracks.
ຢູ່ທາງທິດໃຕ້ຂອງບາຣັກ.
Subsidence, and then collapse.
ການຕົກລົງ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ collapse.
And you are an engineer?
Yes.
ແລະເຈົ້າເປັນວິສະວະກອນບໍ? ແມ່ນແລ້ວ.
My name is Diana Reiter.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ດາຍານາ ຣີເຕີ.
I'm a graduate of civil engineering
from the University of Milan.
ຂ້ອຍຈົບວິສະວະກໍາພົນລະເຮືອນ
ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລມິລານ.
An educated Jew,
like Karl Marx himself.
ຊາວຢິວທີ່ມີການສຶກສາ
,ຄືກັບຄາລມາຣັກສ໌ເອງ.
Unterscharführer!
Jawohl?
Unterscharführer! ດີບໍ?
Shoot her.
ຍິງນາງ.
What?
ຫຍັງ?
Herr Kommandant,
I'm only trying to do my job.
ເຈົ້າຜູ້ບັນຊາການ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່
ພະຍາຍາມເຮັດວຽກຂອງຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ.
Ja, I'm doing mine.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເຮັດຂອງຂ້ອຍ.
But, sir, she's
foreman of construction.
ແຕ່, ທ່ານ, ນາງເປັນຜູ້ອໍານວຍການກໍ່ສ້າງ.
We are not going to have
arguments with these people.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ໂຕ້ຖຽງກັບຄົນເຫຼົ່ານີ້.
Okay.
ໂອເຄ
No. Shoot her here,
on my authority.
ບໍ່. ຍິງນາງຢູ່ນີ້, ດ້ວຍອໍານາດຂອງຂ້ອຍ.
It will take more than that.
ມັນຈະຕ້ອງມີຫຼາຍກວ່ານັ້ນ.
I'm sure you're right.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
Take it down, re-pour it, rebuild it.
Like she said.
ເອົາມັນລົງ,ຖອກມັນຄືນ,ສ້າງ
ມັນຄືນ.ດັ່ງທີ່ນາງເວົ້າ.
We have more to see, but we have
only one more hour of light.
ພວກເຮົາມີອີກຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະເຫັນ,ແຕ່ພວກເຮົາ
ມີແສງສະຫວ່າງອີກພຽງໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເທົ່ານັ້ນ.
Today is history.
ມື້ນີ້ເປັນປະຫວັດສາດ.
Today will be remembered.
ມື້ນີ້ຈະຖືກຈື່ໄວ້.
Years from now, the young will
ask with wonder about this day.
ຫຼາຍປີຈາກປັດຈຸບັນ,ຊາວໜຸ່ມຈະ
ຖາມດ້ວຍຄວາມສົງໄສກ່ຽວກັບວັນນີ້.
Today is history,
and you are part of it.
ມື້ນີ້ເປັນປະຫວັດສາດ,ແລະ
ເຈົ້າເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງມັນ.
Six hundred years ago,
ເມື່ອຫົກຮ້ອຍປີກ່ອນ,
when
elsewhere they were footing the blame
ຂະນະທີ່ຢູ່ບ່ອນອື່ນ
for the Black Death,
Kazimierz the Great...
ສໍາລັບການຕາຍສີດໍາ,
Kazimierz ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່...
Ke laolam chasedo
...so-called, told the Jews
they could come to Krakow.
...ທີ່ເອີ້ນກັນວ່າ,ບອກຊາວຢິວ
ວ່າພວກເຂົາສາມາດມາຄຣາກາວໄດ້.
They came.
ພວກເຂົາມາ.
Not that fat. No, less.
ບໍ່ໄຂມັນຫຼາຍ. ບໍ່, ໜ້ອຍ ກວ່າ.
They trundled their
belongings into the city.
ພວກເຂົາໄດ້ຍ້າຍສິ່ງຂອງຂອງ
ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນເມືອງ.
Yes, a bit less.
ແມ່ນແລ້ວ, ໜ້ອຍ ລົງເລັກນ້ອຍ.
They settled.
ພວກເຂົາຕົກລົງກັນ.
They took hold.
ພວກເຂົາໄດ້ຈັບກຸມ.
They prospered in business,
science, education, the arts.
ພວກເຂົາຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງໃນທຸລະ
ກິດ,ວິທະຍາສາດ,ການສຶກສາ,ສິລະປະ.
They came here with nothing.
ພວກເຂົາມາບ່ອນນີ້ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
And they flourished.
ແລະພວກເຂົາຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.
For six centuries there
has been a Jewish Krakow.
ເປັນເວລາຫົກສະຕະວັດແລ້ວ
ທີ່ມີການຄຣາກໂວຊາວຢິວ.
Think about that.
ຄິດກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
By this evening,
ໃນຕອນແລງນີ້,
those six
centuries are a rumor.
ຫົກຮ້ອຍປີນັ້ນແມ່ນຂ່າວລື.
They never happened.
ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍເກີດຂຶ້ນເລີຍ.
Today is history.
ມື້ນີ້ເປັນປະຫວັດສາດ.
Absitzen und in
Zweierreihen antreten!
ນັ່ງຢູ່ແລະຝຶກອົບຮົມສອງຄັ້ງ!
Kameraden! Schneller!
ເພື່ອນຮ່ວມງານ! ສະເນລເລີ!
I think we will
start with Ghetto B.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຈະ
ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍ Ghetto B .
Hopp, hopp,
hopp, hopp!
ໂຊກດີ, ໂຊຄດີ!
All right?
ດີບໍ?
Start from both sides?
ເລີ່ມຈາກທັງສອງຝ່າຍບໍ?
No, no, I would like you to start there.
The right side?
ບໍ່,ບໍ່,ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ເລີ່ມຕົ້ນຈາກນັ້ນ.ທາງຂວາບໍ?
The right side, yeah.
And then move around.
ທາງຂວາ,ແມ່ນແລ້ວ.ແລະຫຼັງ
ຈາກນັ້ນຍ້າຍໄປທົ່ວໄປ.
All right.
ດີແລ້ວ.
Beschriften Sie es deutlich.
Es wird Ihnen nachgeschickt.
ມັນຈະຖືກສົ່ງໃຫ້ເຈົ້າທັນທີ.
Lassen Sie Ihr Gepäck stehen.
ໃຫ້ຖົງຂອງທ່ານຢືນຢູ່.
Beschriften Sie es deutlich.
ຄໍາອະທິບາຍຂອງທ່ານແມ່ນຈະແຈ້ງ.
Es wird Ihnen nachgeschickt.
ມັນຈະຖືກສົ່ງໃຫ້ເຈົ້າທັນທີ.
Aufmachen!
ອູຟມາເຈນ!
Lakoom.
Loe ani loe yodahat olay kaday lehachnese
at hayladeem mitachat la shoolchan.
ທີ່ Hayladeem mitachat la shoolchan .
Mitacht la meeta.
Bohow.
Mitacht la meeta. ໂບໂຮວ.
Hopp, hopp,
hopp, hopp!
ໂຊກດີ, ໂຊຄດີ!
Runterkommen!
ແລ່ນມາ!
Rauskommen, Juden!
Rauskommen, ຊາວຢິວ!
Na platz!
ບໍ່ມີບ່ອນ!
Gold, Chaim!
ຄໍາ, Chaim!
Platz Chodi.
ພລາສ໌ ໂຊດີ.
Gold, Chaim!
ຄໍາ, Chaim!
Yes, Chaim Gold.
ແມ່ນແລ້ວ, Chaim Gold.
Shoot him.
ຍິງລາວ.
Nie zabijaj! Nie zabijaj!
ຢ່າຂ້າມັນ! ຢ່າຕາຍມັນ!
Ziehen Sie warme Kleidung
an und begeben Sie sich zum Platz...
ເບິ່ງເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມທີ່
ອົບອຸ່ນແລະໄປຫາບ່ອນ...
Keine Koffer! Keine Koffer!
ບໍ່ມີກະເປົາກະເປົ໋າ!
Gehen Sie durch!
ໄປຜ່ານເຈົ້າ!
Keine Koffer! Keine Koffer!
ບໍ່ມີກະເປົາກະເປົ໋າ!
Hey, little boy.
Wie alt bist du, he?
ເຮ້, ເດັກຊາຍນ້ອຍ. ເຈົ້າສູງປານໃດ, ລາວ?
Na, wie heißt du?
Wie heißt du, eh?
ບໍ່,ເຈົ້າຊື່ວ່າແນວໃດ
?ເຈົ້າຊື່ຫຍັງ,ແມ່ນບໍ?
Keine Koffer, hab ich gesagt!
ບໍ່ມີກະເປົາ, ຂ້ອຍບອກແລ້ວ!
Packt keine Koffer!
Keine Koffer!
ກະເປົາບໍ່ມີກະເປົາ! ກະເປົ໋າບໍ່ມີ!
Rüber zum Platz Chodi!
Koffer hier lassen!
Ruber zum Platz Chodi
!ກະເປົາໄວ້ບ່ອນນີ້!
Blauschein.
Platz Chodi!
Blauschein. Platz Chodi!
Was soll der Koffer hier?
ກະເປົາຄວນຢູ່ມື້ວານນີ້ບໍ?
Alles rüber zum Platz Chodi!
ທຸກຢ່າງກ່ຽວກັບສວນໂຊດີ!
We're getting out
through the sewers.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງອອກໄປຜ່ານລະບາຍນ້ ໍາ.
I have to check
if they're clear.
ຂ້ອຍຕ້ອງກວດເບິ່ງວ່າພວກມັນສະອາດບໍ.
Mila, pack some things.
Nothing bigger than this.
ມິລາ,ເອົາບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
ບໍ່ມີຫຍັງໃຫຍ່ກວ່າສິ່ງນີ້.
I can't go in the sewers. I told
you I won't go in the sewers.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຂົ້າໄປໃນລະບາຍນ້ໍາໄດ້.ຂ້ອຍ
ບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ເຂົ້າໄປໃນລະບາຍນໍ້າ.
You can go. Yes, you can.
ເຈົ້າສາມາດໄປໄດ້.ແມ່ນແລ້ວ
,ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
I won't go in the sewers.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຂົ້າໄປໃນລະບາຍນ້ ໍາ.
Move! Over there!
Over there! Move!
ຍ້າຍໄປ! ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ! ຢູ່ທີ່ນັ້ນ! ຍ້າຍ!
Your card, Jew!
ບັດຂອງທ່ານ, ຊາວຢິວ!
Define Papiere, Jude!
ກໍານົດເອກະສານ, ຈູດ!
That line.
ສາຍນັ້ນ.
Deine Karte!
ບັດຂອງທ່ານ!
Ich geh nicht rauf
wegen Deiner verdammten Karte!
ຂ້ອຍຈະບໍ່ໂຊກຮ້າຍເພາະບັດຂອງທ່ານ!
Deine Scheißkarte!
ບັດໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານ!
Was soll denn die Scheiße?
Bist du denn verrückt geworden?
ເຈົ້າຈະຕາຍບໍ?ເຈົ້າ
ກາຍເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍບໍ?
Mit diesem Scheißgewehr hättest
du mich erschießen können!
ເຈົ້າສາມາດຍິງຂ້ອຍໄດ້ດ້ວຍປືນນີ້!
Du hast so nah an mir
vorbeigeschossen!
ເຈົ້າມີໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ!
Was heißt hier Entschuldigung. Du bist woh!
Verrückt ge Worden!
ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ມີຊີວິດຢູ່!
Zurückbleiben!
ກັບຄືນໄປບ່ອນ! ກັບຄືນມາ!
Nicht sprechen, nicht sprechen!
Einfach zu den Lastwagen gehen!
ບໍ່ເວົ້າ,ບໍ່ເວົ້າ!
ພຽງແຕ່ໄປຫາລົດບັນທຸກ!
Weiterlaufen! Weiterlaufen!
Nicht sprechen!
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດຫຍັງໄດ້.
Komm her, du Judensau!
ມາລາວ, ເຈົ້າຈູເດັນຊູ!
Bleib stehen, hab ich gesagt.
Bleib stehen!
ຂ້ອຍບອກແລ້ວ. ຢືນຢູ່!
Chodzcie tu szybko!
ໂຊດຊີ້ໄວໆນີ້!
She's good as dead.
Leave her.
ນາງເກືອບຕາຍແລ້ວ. ປ່ອຍນາງໄວ້.
Give me a moment.
Just let me bring her inside.
ໃຫ້ຂ້ອຍຊົ່ວຄາວ.ພຽງແຕ່
ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍເອົານາງເຂົ້າມາ.
You can join her
or join the line.
ເຈົ້າສາມາດເຂົ້າຮ່ວມ
ນາງໄດ້ຫຼືເຂົ້າຮ່ວມສາຍ.
Women to the left!
ແມ່ຍິງຢູ່ທາງຊ້າຍ!
Wilhelm!
Rose!
ວິລເລມ! ໂຣຊສ໌!
Men to right. Women to the left.
ຜູ້ຊາຍຢູ່ທາງຂວາ. ແມ່ຍິງຢູ່ທາງຊ້າຍ.
Women to the left.
ແມ່ຍິງຢູ່ທາງຊ້າຍ.
Let me go!
I won't leave my husband!
ໃຫ້ຂ້ອຍໄປ! ຂ້ອຍຈະບໍ່ອອກຈາກຜົວຂອງຂ້ອຍ!
Women to the left,
and men to the right.
ແມ່ຍິງຢູ່ທາງຊ້າຍ, ແລະຜູ້ຊາຍຢູ່ທາງຂວາ.
Promise me, be safe.
ສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍ, ມີຄວາມປອດໄພ.
Your government is
in the wrong country!
ລັດຖະບານຂອງທ່ານຢູ່ໃນ
ປະເທດທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ!
Mama! Mama!
ແມ່! ແມ່!
Mila!
ມິລາ!
You have a Blauschein.
ເຈົ້າມີ Blauschein.
Blauschein
doesn't matter anymore,
Blauschein ບໍ່ສໍາຄັນອີກແລ້ວ,
they are
cleaning out the ghetto.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຮັດຄວາມສະອາດເກຕໂຕ.
There is not
enough room for you.
ບໍ່ມີບ່ອນພຽງພໍ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
What are you talking about?
We tried it
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
ພວກເຮົາໄດ້ພະຍາຍາມມັນ
before. There's
more than enough room.
ກ່ອນ. ມີບ່ອນຫຼາຍກ່ວາພຽງພໍ.
I changed my mind!
ຂ້ອຍປ່ຽນໃຈແລ້ວ!
Mama!
ແມ່!
Oh, look at the space in there.
ໂອ້, ເບິ່ງພື້ນທີ່ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Now look at me.
You are just scared.
ດຽວນີ້ເບິ່ງຂ້ອຍ. ເຈົ້າພຽງແຕ່ຢ້ານກົວ.
I can fit the girl,
but not you.
ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າກັບເດັກຍິງ
ໄດ້,ແຕ່ບໍ່ແມ່ນເຈົ້າ.
Mama, I'm coming out!
ແມ່, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງອອກມາ!
Stay where you are.
ຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຢູ່.
I'd rather you be here
than who knows where.
ຂ້ອຍມັກເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ກວ່າໃຜຮູ້ບ່ອນໃດ.
Mama!
ແມ່!
Herr Kommandant!
ເຈົ້າຜູ້ບັນຊາການ!
Very good saluting.
ການອວຍພອນທີ່ດີຫຼາຍ.
I respectfully report
I've been given orders
ຂ້ອຍລາຍງານຢ່າງເຄົາລົບ
ວ່າຂ້ອຍໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງ
to clear the bundles
from the road,
ເພື່ອລ້າງກະດານຈາກທາງ,
so there will be no obstructions
to the thoroughfare.
ສະນັ້ນຈະບໍ່ມີສິ່ງກີດຂວາງຕໍ່ທາງຜ່ານ.
Finish and join the lines,
little Polish clicking soldier.
ສິ້ນສຸດລົງແລະເຂົ້າຮ່ວມເສັ້ນ
,ທະຫານໂປແລນນ້ອຍທີ່ຄລິກ.
Mrs. Dresner?
ທ່ານນາງດຣັສເນີ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Oh, you are a friend
of my son's.
ໂອ້, ເຈົ້າເປັນເພື່ອນຂອງລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
Don't worry, I'll go quietly.
I'll be no trouble.
ຢ່າກັງວົນ,ຂ້ອຍຈະໄປຢ່າງງຽບສະຫງົບ
.ຂ້ອຍຈະບໍ່ເປັນບັນຫາຫຍັງເລີຍ.
No, get under the stairs.
They'll be done
ບໍ່,ໄປພາຍໃຕ້ຂັ້ນເທິງ
.ພວກເຂົາຈະເຮັດແລ້ວ
searching soon.
You'll be safe there.
ຊອກຫາໄວໆນີ້. ເຈົ້າຈະປອດໄພຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Please hide. Please.
ກະລຸນາເຊື່ອງໄວ້. ກະລຸນາກັບ.
...warmed by the sun.
... ອົບອຸ່ນໂດຍແສງຕາເວັນ.
Hide under the stairs.
ເຊື່ອງໄວ້ພາຍໃຕ້ຂັ້ນເທິງ.
I've searched the building.
There's no one here.
ຂ້ອຍໄດ້ຄົ້ນຫາອາຄານແລ້ວ
.ບໍ່ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້.
Also, gehen wir
zum nächsten Block.
ນອກຈາກນັ້ນ, ພວກເຮົາໄປຫາບລັອກຕໍ່ໄປ.
Einverstanden.
ເຂົ້າໃຈ.
Danka!
Mama!
ດານກາ! ແມ່!
Hello, Adam.
ສະບາຍດີ, ອາດາມ.
Hello, Danka.
ສະບາຍດີ ດານກາ.
Come with me. I will
put you in the good line.
ມາກັບຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຈະເອົາເຈົ້າໃສ່ສາຍທີ່ດີ.
Do you know the saying, "An
hour of life is still life"?
ເຈົ້າຮູ້ຄໍາເວົ້າບໍວ່າ,"ໜຶ່ງ
ຊົ່ວໂມງຂອງຊີວິດແມ່ນຍັງເປັນຊີວິດ"?
You are not a boy anymore.
I'm saying a blessing for you.
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນເດັກຊາຍອີກແລ້ວ.
ຂ້ອຍກໍາລັງກ່າວພອນສໍາລັບເຈົ້າ.
Oyfn pripetshok brent a fayerl
Oyfn pripetshok brent fayerl
Un in shtub iz heys
Un ໃນຖ້ວຍແມ່ນລາວ
Un der rebe lerent
kleyne kinderlech
Un der rebe lerent kleyne kinderlech
Dem alefbeys
ເດມ ອາເລຟເບຍ
Un der rebe lerent
kleyne kinderlech
Un der rebe lerent kleyne kinderlech
Dem alefbeys
ເດມ ອາເລຟເບຍ
Zetzhe kinderlech
gedenktzhe tayere
ເຊດເຊຄິນເດີເລັກ ເກດເດນເຄດເທຍເຣ
Vos ir lerent do
ເຈົ້າເຮັດແນວໃດ
Zogtzhe noch amol un take
noch amol
Zogtzhe ບໍ່ຮັກ un ເອົາບໍ່ຮັກ
Komets alefo
ຄອມເມີດອາເລໂຟ
Zogtzhe noch amol un take
noch amol
Zogtzhe ບໍ່ຮັກ un ເອົາບໍ່ຮັກ
Komets alefo
ຄອມເມີດອາເລໂຟ
Ofyn pripetshok brent a fayerl
Ofyn pripetshok brent fayerl
Un in shtub iz heys
Un ໃນຖ້ວຍແມ່ນລາວ
Un der rebe lerent
kleyne kinderlech
Un der rebe lerent kleyne kinderlech
Dem alefbeys
ເດມ ອາເລຟເບຍ
Oh, please, let's go.
Let's go, please.
ໂອ້, ຂໍຮ້ອງ, ໄປ. ໄປ, ກະລຸນາ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
Zetzhe kinderlech
gedenktzhe tayere
ເຊດເຊຄິນເດີເລັກ ເກດເດນເຄດເທຍເຣ
Vos ir lerent do
ເຈົ້າເຮັດແນວໃດ
Zogtzhe noch amo!
Un take noch amol
Zogtzhe ຍັງຮັກ! Un ເອົາຍັງຮັກ
Komets alefo
ຄອມເມີດອາເລໂຟ
Zogtzhe noch amol un take
noch amol
Zogtzhe ບໍ່ຮັກ un ເອົາບໍ່ຮັກ
Komets alefo
ຄອມເມີດອາເລໂຟ
Markieren.
ເຄື່ອງໝາຍ. ເຄື່ອງ ໝາຍ.
Nie! Prosze pana, niech pan...
ບໍ່! ຂໍໂທດເດີ, ບໍ່ຕ້ອງປານ...
...nie znajdziemy!
... ບໍ່ຮູ້!
Was ist das? Ist das Bach?
Nein, nein. Mozart.
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?ນັ້ນແມ່ນ
ບາຮ໌ບໍ?ບໍ່,ບໍ່.ໂມຊັດ.
Mozart?
Ja.
ໂມຊັດ? ແມ່ນແລ້ວ.
Das wollen wir
heute noch schaffen?
ພວກເຮົາຢາກເຮັດຫຍັງອີກມື້ນີ້ບໍ?
Nee, schaffen wir nie.
ບໍ່, ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດວຽກ.
I wish this
fucking night were over.
ຂ້ອຍຢາກວ່າຄືນນີ້ຈະສິ້ນສຸດລົງ.
Appell! Fünferreihen!
ຂໍຮ້ອງ! Fünferreihen!
Antreten!
ແອນຕຣັນ!
Halt, alle anstellen!
ຢຸດເຊົາ, ທຸກຄົນຢຸດເຊົາ!
Los, los, Fünferreihen!
ໄປ, ໄປ, Fünferreihen!
Mützen ab!
ໂຊກຮ້າຍ!
Namen verlesen!
ອ່ານແລ້ວ!
Wer aufgerufen wird, hebt seine
Hand und ein deutliches Jawohl!
ໃຜຖືກເອີ້ນ,ມີມືຂອງລາວ
ແລະອວຍພອນຢ່າງແນ່ນອນ!
Jawohl.
ສະບາຍດີ.
Keller, Fanni!
Jawohl.
ເຄລເລີ, ຟານນີ! ສະບາຍດີ.
Adalbert, Hermann!
Jawohl.
ອາດາເບີດ, ເຮຣມານ! ສະບາຍດີ.
Faber, Dorothea!
Jawohl.
ຟາເບີ, ໂດໂຣເຕຍ! ສະບາຍດີ.
Goldstein, Pola!
Jawohl.
ໂກລດສະເຕິນ, ໂປລາ! ສະບາຍດີ.
Warmberger, Markus!
Jawohl.
ວໍມເບີເກີ, ມາຣັກສ໌! ສະບາຍດີ.
Edelstein, Max!
ເອເດລສະເຕິນ, ແມັກສ໌!
Appell abtreten!
ຂໍຮ້ອງຍົກເລີກ!
Do pracy!
ເຮັດວຽກ!
The worst is over.
We are workers now.
ທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດແມ່ນຜ່ານໄປ
ແລ້ວ.ພວກເຮົາເປັນຄົນງານດຽວນີ້.
OFFICER:
Keine Müdigkeit vorschützen!
ເຈົ້າໜ້າທີ່: ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກກ່ອນ!
Oh, God, Amon.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ, ອາມອນ.
Sofort
in der Baracke zurückmelden!
ລາຍງານຄືນໃນທັນທີໃນ Der Baracke!
Komm du mal
schön her! Komm du schön!
ມາເບິ່ງນາງ! ມາເບິ່ງ!
Na komm! Na komm!
ບໍ່ມາແລ້ວ! ບໍ່ມາ!
Amon, you're such
a damned fucking child!
ອາມອນ,ເຈົ້າເປັນ
ເດັກນ້ອຍທີ່ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ!
Wakey, wakey.
ຕື່ນ, ຕື່ນ.
Make coffee.
ເຮັດກາເຟ.
Make it yourself.
ເຮັດມັນເອງ.
The SS will manage
certain industries itself
SS ຈະຄຸ້ມຄອງອຸດສາຫະກ
ໍາບາງຢ່າງດ້ວຍຕົນເອງ
inside Plaszow.
ພາຍໃນ Plaszow.
A metalworks, brush factory,
ໂຮງງານຜະລິດໂລຫະ, ໂຮງງານຕັດຜົມ,
another for reprocessing
Jewish clothing
ຂົນຂົນ
from the ghettos for use by
bombed-out families back home.
ຈາກກັດໂຕເພື່ອໃຊ້ໂດຍຄອບຄົວ
ທີ່ຖືກລະເບີດຢູ່ບ້ານ.
But it's private industry like
yours that stands to benefit most
ແຕ່ມັນເປັນອຸດສາຫະກໍາເອກະຊົນເຊັ່ນ
ຂອງເຈົ້າທີ່ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍທີ່ສຸດ
by moving inside the wire of
Commandant Amon Goeth's camp...
ໂດຍການເຄື່ອນຍ້າຍພາຍໃນສາຍໄຟຂອງ
ຄ້າຍຂອງຜູ້ບັນຊາການອາມອນໂກຕ໌...
No, no, no. Sit,
sit. Julian, how are you?
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ນັ່ງ,ນັ່ງ
.ຈູລຽນ,ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Good to see you, my friend.
ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Oskar Schindler.
Leo John.
ໂອສເກີ ຊິນດເລີ. ເລໂອ ຈອນ.
Franz, good to see you.
ແຟຣນຊ໌, ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
Hello, Oskar.
Glad you could join us.
ສະບາຍດີ,ໂອສກາຣ໌.ດີໃຈທີ່ເຈົ້າ
ສາມາດເຂົ້າຮ່ວມພວກເຮົາໄດ້.
My pleasure. Julius.
ຄວາມຍິນດີຂອງຂ້ອຍ. ຈູລີສ.
How are you?
You lost weight.
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?ເຈົ້າ
ໄດ້ສູນເສຍນ້ໍາໜັກ.
Only in the shoulders.
Please, everybody, sit down.
ພຽງແຕ່ໃນກະຕ່າ.ກະລຸນ
າ,ທຸກຄົນ,ນັ່ງລົງ.
How are you doing?
Oskar Schindler.
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ? ໂອສກາ ຊິນດເລີ.
We started without you.
ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
Fine. I miss anything good?
ດີ. ຂ້ອຍພາດຫຍັງດີບໍ?
I was explaining to Herr Bosch
and Herr Madritsch
ຂ້ອຍກໍາລັງອະທິບາຍໃຫ້
ທ່ານໂບສສ໌ແລະທ້າວມາດຣິດສ໌
some of the benefits of moving
their factories into Plaszow.
ບາງສ່ວນຂອງຜົນປະໂຫຍດຂອງການຍ້າຍ
ໂຮງງານຂອງພວກເຂົາໄປ Plaszow .
I meant the food.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າອາຫານ.
Since your labor
is housed on-site,
ເນື່ອງຈາກວ່າແຮງງານຂອງທ່ານ
ຖືກຈັດຢູ່ໃນສະຖານທີ່,
it's available to
you at all times.
ມັນສາມາດໃຊ້ໄດ້ທຸກເວລາ.
You can work them
all night if you want.
ເຈົ້າສາມາດເຮັດວຽກພວກມັນໄດ້
ຕະຫຼອດຄືນຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການ.
Your factory policies,
whatever they've
ນະໂຍບາຍໂຮງງານຂອງທ່ານ
,ບໍ່ວ່າພວກເຂົາມີຫຍັງ
been in the past,
they'll continue to be.
ໄດ້ຢູ່ໃນອະດີດ, ພວກເຂົາຈະສືບຕໍ່ເປັນ.
They'll be respected.
ພວກເຂົາຈະຖືກເຄົາລົບ.
I have to know,
where do you get a suit
ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້, ເຈົ້າເອົາຊຸດຈາກໃສ
like that?
What is that? Is that silk?
ແບບນັ້ນບໍ?ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ
?ມັນແມ່ນຜ້າຝ້າຍບໍ?
Of course.
ແນ່ນອນ.
Ja.
ແມ່ນແລ້ວ.
It has a nice sheen about it.
ມັນມີຄວາມສົດໃສທີ່ດີເລີດກ່ຽວກັບມັນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Very nice.
ດີຫຼາຍ.
I'd say I'd get you one, but the
man who made it is probably dead.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າຂ້ອຍຈະເອົາໜຶ່ງໃຫ້ເຈົ້າ
,ແຕ່ຜູ້ຊາຍທີ່ເຮັດມັນອາດຈະຕາຍແລ້ວ.
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
SCHINDLER:
I go to work the other day.
ຂ້ອຍໄປເຮັດວຽກໃນມື້ອື່ນ.
Nobody's there.
ບໍ່ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Nobody tells me about this. I have to find out.
I have to go in.
ບໍ່ມີໃຜບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.ຂ້ອຍ
ຕ້ອງຊອກຮູ້.ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງເຂົ້າໄປໃນ.
Everybody's gone.
ທຸກຄົນໄປແລ້ວ.
No.
ບໍ່.
They're not gone.
They're here.
ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ໄປແລ້ວ
.ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
They're mine! Every day that
goes by, I'm losing money.
ພວກເຂົາເປັນຂອງຂ້ອຍ!ທຸກໆມື້ທີ່
ຜ່ານໄປ,ຂ້ອຍກໍາລັງສູນເສຍເງິນ.
Every worker that is
shot costs me money.
ຄົນງານທຸກຄົນທີ່ຖືກຍິງ
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເສຍເງິນ.
I have to find somebody else.
I have to train them.
ຂ້ອຍຕ້ອງຊອກຫາຄົນອື່ນ.
ຂ້ອຍຕ້ອງຝຶກອົບຮົມພວກເຂົາ.
We are going to be
making so much money
ພວກເຮົາຈະຫາເງິນຫຼາຍປານໃດ
that none of this
is going to matter.
ວ່າບໍ່ມີຫຍັງໃນເລື່ອງນີ້ຈະສໍາຄັນ.
It's bad business.
ມັນເປັນທຸລະກິດທີ່ບໍ່ດີ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Leave the bottle.
ປ່ອຍຈອກໄວ້.
Take that.
ເອົາມັນ.
Lena, thank you.
ເລນາ, ຂອບໃຈ.
Scherner told me
something else about you.
ເຊນເນີບອກຂ້ອຍອີກບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບເຈົ້າ.
Yeah? What's that?
ແມ່ນແລ້ວ? ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
That you know the meaning
of the word "gratitude."
ວ່າເຈົ້າຮູ້ຄວາມໝາຍ
ຂອງຄໍາວ່າ"ຄວາມຂອບໃຈ".
That it's not some
vague thing with you
ວ່າມັນບໍ່ແມ່ນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ບໍ່ແນ່ນອນກັບເຈົ້າ
like it is with others.
ຄືກັບຄົນອື່ນ.
You want to stay where you are.
ເຈົ້າຢາກຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຢູ່.
You've got things
going on the side.
ເຈົ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງກໍ
າລັງເກີດຂຶ້ນຢູ່ຂ້າງຂ້າງ.
Things are good.
ທຸກຢ່າງດີ.
You don't want anybody
telling you what to do.
ເຈົ້າບໍ່ຢາກໃຫ້ໃຜບອກ
ເຈົ້າວ່າຕ້ອງເຮັດແນວໃດ.
I can understand all that, you know.
I know you.
ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າໃຈທັງໝົດນັ້ນໄດ້
,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
What you want is
your own sub-camp.
ສິ່ງທີ່ທ່ານຕ້ອງການແມ່ນ
ຄ້າຍຍ່ອຍຂອງທ່ານເອງ.
Do you have any idea what is involved?
The paperwork alone,
ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ວ່າກ່ຽວຂ້ອງກັບຫຍັ
ງ?ການເຮັດວຽກເອກະສານເທົ່ານັ້ນ,
and then you've got to
build the fucking thing.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຕ້ອງສ້າງສິ່ງນັ້ນ.
Getting the fucking permits is
enough to drive you crazy.
ການໄດ້ຮັບໃບອະນຸຍາດແມ່ນພຽງພໍ
ທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
Then the engineers show up,
ຫຼັງຈາກນັ້ນວິສະວະກອນຈະປາກົດຕົວ,
they stand around, they argue
about drainage, foundations,
ພວກເຂົາຢືນຢູ່ອ້ອມຂ້າງ,ພວກເຂົາ
ໂຕ້ຖຽງກ່ຽວກັບການລະບາຍນ້ໍາ,ພື້ນຖານ,
codes, exact specifications,
ລະຫັດ, ຂໍ້ກໍານົດທີ່ແນ່ນອນ,
parallel fences
four kilometers long,
ແຄບຄຽງຄູ່ຍາວສີ່ກິໂລແມັດ,
1,200 kilograms of
barbed wire,
1,200 ກິໂລກຣາມຂອງສາຍດ່ານ,
6,000 kilograms of electrified
fences, ceramic insulators,
6 , 000 ກິໂລກຣາມຂອງແຄບ
ໄຟຟ້າ, insulators ceramic ,
three cubic meters of
air space per prisoner.
ສາມແມັດກ້ອນຂອງພື້ນທີ່ອາກາດຕໍ່ນັກໂທດ.
I'm telling you, you want to shoot somebody.
I've been through it,
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ,ເຈົ້າຢາກຍິງຄົນໃດ
ໜຶ່ງ.ຂ້ອຍເຄີຍຜ່ານມັນແລ້ວ,
you know? I know.
ເຈົ້າຮູ້ບໍ? ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Well, you know. You've
been through it.
ດີ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ. ເຈົ້າໄດ້ຜ່ານມັນແລ້ວ.
You could make
things easier for me.
ເຈົ້າສາມາດເຮັດໃຫ້ສິ່ງຕ່າງໆ
ງ່າຍຂຶ້ນສໍາລັບຂ້ອຍໄດ້.
I'd be grateful.
ຂ້ອຍຈະຂອບໃຈ.
Aus dem Weg da!
ອອກຈາກທາງນັ້ນ!
Weitergehen!
ໄປ! ໄປ!
Where's Stern?
ສເຕຣນຢູ່ໃສ?
Goldberg and Chilowicz,
make sure I see my cut
ໂກລດເບີກແລະຊີໂລວິກສ໌,ໃຫ້
ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍເຫັນຕັດຂອງຂ້ອຍ
from the factory
owners in this camp.
ຈາກເຈົ້າຂອງໂຮງງານໃນຄ້າຍນີ້.
Leaving you to take
care of my main account,
ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າເບິ່ງແຍງບັນຊີຫຼັກຂອງຂ້ອຍ,
the Schindler account.
ບັນຊີຊິນດເລີ.
He wants his independence.
I gave it to him.
ລາວຢາກຄວາມເປັນເອກະລາດ
ຂອງລາວ.ຂ້ອຍໃຫ້ມັນໃຫ້ລາວ.
But independence costs money.
ແຕ່ຄວາມເປັນເອກະລາດຕ້ອງໃຊ້ເງິນ.
This, you understand?
ນີ້ແມ່ນ, ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Look at me.
ເບິ່ງຂ້ອຍ.
Don't forget who you
are working for now.
ຢ່າລືມວ່າເຈົ້າກໍາລັງ
ເຮັດວຽກສໍາລັບໃຜດຽວນີ້.
Jawohl!
ສະບາຍດີ!
Make sure he stays.
He's a slippery bastard!
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າລາວຢູ່.ລາວ
ເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ລອຍລອຍ!
We need more wine.
ພວກເຮົາຕ້ອງການເຫລົ້າເພີ່ມເຕີມ.
More wine!
ເຫຼົ້າອີກ!
Stand on my friend.
Don't let him leave.
ຢືນຢູ່ເທິງເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ
.ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ລາວອອກໄປ.
Was passiert
denn in einem Leben
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນໃນຊີວິດຂອງເຈົ້າ
Prost! Prost!
ໂຊກຮ້າຍ! ໂຊຄຮ້າຍ!
Thank you, Herr Direktor.
ຂອບໃຈທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
Prost, Herr Direktor!
ໂຊກຮ້າຍ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ!
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
What? Scratching my head.
ຫຍັງ? ການຂັດຫົວຂອງຂ້ອຍ.
Makes them think we have lice. Helps
make them keep their distance.
ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຄິດວ່າພວກເຮົາມີກະຕ່າ.
ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຮັກສາໄລຍະຫ່າງຂອງພວກເຂົາ.
Do you have lice?
ເຈົ້າມີກະຕ່າບໍ?
Do you have your notebook?
ເຈົ້າມີປື້ມບັນທຶກຂອງທ່ານບໍ?
The calendar on my
desk has the birthdays
ຕາຕະລາງຢູ່ເທິງໂຕະຂອງຂ້ອຍມີວັນເກີດ
of our SS friends'
wives and children.
ຂອງເມຍແລະລູກຂອງເພື່ອນ SS ຂອງພວກເຮົາ.
Don't forget to send something.
ຢ່າລືມສົ່ງບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Record payoffs to
the Main Administration
ບັນທຶກການຈ່າຍເງິນໃຫ້
ແກ່ອົງການບໍລິຫານຫຼັກ
and Economics Office,
the Arm...
ແລະຫ້ອງການເສດຖະກິດ, ແຂນ...
Slowly, Stern, slowly.
ຊ້າໆ, ສເຕຣນ, ຊ້າ.
The Armaments Board, Governor
General's Division of the Interior
ຄະນະກໍາມະການອາວຸດ,ກົມ
ພາຍໃນຂອງຜູ້ປົກຄອງທົ່ວໄປ
and Chief of Police as "fees."
ແລະຫົວໜ້າຕໍາຫຼວດເປັນ"ຄ່າທໍານຽມ."
And make them on
the first of each month,
ແລະເຮັດພວກມັນໃນວັນທີໜຶ່ງຂອງແຕ່ລະເດືອນ,
as opposed to individual
payoffs to our SS contacts.
ໃນທາງກົງກັນຂ້າມກັບການຈ່າຍເງິນສ່ວນ
ບຸກຄົນໃຫ້ກັບຜູ້ຕິດຕໍ່ກັບ SS ຂອງພວກເຮົາ.
The list is in the lower drawer
of my desk, which you...
ລາຍຊື່ແມ່ນຢູ່ໃນກະຕູ້ລຸ່ມ
ຂອງໂຕະຂອງຂ້ອຍ,ເຊິ່ງເຈົ້າ...
"First of month..."
ວັນທີໜຶ່ງຂອງເດືອນ...
SS contacts list, lower drawer
of my desk, which you handle
ລາຍຊື່ຜູ້ຕິດຕໍ່ຂອງ SS ,ກະຕູ້ລຸ່ມ
ຂອງໂຕະຂອງຂ້ອຍ,ເຊິ່ງເຈົ້າຈັດການ
as cash contributions
to legitimate charities
ເງິນກ້ອນ
sent, of course,
to each official's office.
ສົ່ງໄປ,ແນ່ນອນ,ໄປຫາຫ້ອງການ
ຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ແຕ່ລະຄົນ.
Dealings with our
black market contacts
ການພົວພັນກັບຜູ້ຕິດຕໍ່
ຕະຫຼາດສີດໍາຂອງພວກເຮົາ
listed as suppliers in
the legitimate ledger
ຈົດທະບຽນຜູ້ສະໜອງ
are more complicated.
Forget it.
ແມ່ນສັບສົນຫຼາຍຂຶ້ນ. ລືມມັນ.
What do you mean, forget it?
You can't forget it.
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,ລືມ
ມັນ?ເຈົ້າບໍ່ສາມາດລືມມັນໄດ້.
It gives me a headache.
It gives me a headache!
ມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເຈັບຫົວ.ມັນ
ເຮັດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເຈັບຫົວ!
I couldn't get you out of here.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເອົາເຈົ້າອອກຈາກບ່ອນນີ້ໄດ້.
I'll be all right.
ຂ້ອຍຈະດີດີ.
Anyway, I'm here almost every week.
Wednesdays, usually.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເກືອບ
ທຸກໆອາທິດ.ໃນວັນພຸດ,ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວ.
I'll look in on you,
see how you're doing.
ຂ້ອຍຈະເບິ່ງເຈົ້າ,ເບິ່ງ
ວ່າເຈົ້າເປັນແນວໃດ.
Here, put these in your pocket.
ມາແລ້ວ,ເອົາສິ່ງເຫຼົ່ານີ້
ໃສ່ກະເປົາຂອງທ່ານ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
Herr Direktor,
don't let things fall apart.
ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ,ຢ່າ
ປ່ອຍໃຫ້ສິ່ງຕ່າງໆແຕກແຍກກັນ.
I've worked too hard.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກ ໜັກ ເກີນໄປ.
Thanks for... Good luck.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບ... ໂຊກດີ.
Achtung, Mützen ab!
Work!
An die Arbeit!
ເຮັດວຽກ! ເຮັດວຽກຕາຍ!
What are you making?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Hinges, sir.
Hinges ທ້າວ.
I've got some
workers coming in tomorrow.
ຂ້ອຍມີຄົນງານບາງຄົນຈະມາມື້ອື່ນ.
Where the hell they from again?
ພວກເຂົາມາຈາກໃສອີກເທື່ອໜຶ່ງ?
Yugoslavia, Herr Kommandant.
ຢູໂກສະລາເວຍ, ທ່ານຜູ້ບັນຊາການ.
I've got to make room.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດບ່ອນ.
Make me a hinge.
ເຮັດກະດານໃຫ້ຂ້ອຍ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Keep going, you're doing well.
ສືບຕໍ່ໄປ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດໄດ້ດີ.
Oh, that's very good.
ໂອ້, ນັ້ນດີຫຼາຍ.
But I'm a bit confused,
and perhaps you can help me.
ແຕ່ຂ້ອຍສັບສົນເລັກນ້ອຍ,ແລະ
ບາງທີເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້.
What I don't understand
is that you've been working
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ
ແມ່ນເຈົ້າກໍາລັງເຮັດວຽກ
since I think, what,
about 6:00 this morning?
ເນື່ອງຈາກວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າ,ຫຍ
ັງ,ປະມານ 6 : 00 ຕອນເຊົ້ານີ້ບໍ?
Yet, such a small pile
of hinges.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຄ້ອນ
ກະດານນ້ອຍໆຫຼາຍປານໃດ.
Oh, Christ.
ໂອ້ ພຣະຄຣິດ.
May I try that, sir?
ຂ້ອຍສາມາດພະຍາຍາມໄດ້ບໍເດີເດີ?
Check the angle lever.
Maybe it's bent.
ກວດສອບກະຕຸ້ນມຸມ. ບາງທີມັນໂຄ້ງແລ້ວ.
No, no. You wouldn't hear a click
if it was the angle lever.
ບໍ່,ບໍ່.ເຈົ້າຈະບໍ່ຍິນຄ
ລິກຖ້າມັນເປັນກະຕຸ້ນມຸມ.
Maybe it's the pin.
Maybe the pin shaft is greasy.
ບາງທີມັນເປັນປິນ.ບາງ
ທີກະດານປິນແມ່ນໄຂມັນ.
Ja, come on.
ແມ່ນແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
What did I just say? Here.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ເວົ້າຫຍັງ? ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Herr Kommandant.
ເຈົ້າຜູ້ບັນຊາການ.
I beg to report that my heap of
hinges was so unsatisfactory
ຂ້ອຍຂໍລາຍງານວ່າກະດານ
ກະຕ່າຂອງຂ້ອຍບໍ່ພໍໃຈຫຼາຍ
because the machines were being
recalibrated this morning.
ເພາະວ່າເຄື່ອງຈັກກໍາລັງຖືກ
ປັບປຸງຄືນໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
I was put on to shoveling coal.
ຂ້ອຍຖືກວາງໃສ່ການຟອກຖ່ານຫີນ.
Strange, huh?
ແປກໃຈ, ແມ່ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Thank you, Muek.
ຂອບໃຈ, Muek.
Ah, Lisiek. Don't touch the
leather, it's just been oiled.
ອາ,ລີຊີເກັກ.ຢ່າຈັບຜິວໜັງ
,ມັນຫາກໍ່ຖືກນ້ໍາມັນ.
Rottenführer.
Oh, for me?
ໂຣຕັນຟູເຣຍ. ໂອ້, ສໍາລັບຂ້ອຍບໍ?
Oh, thank you very much,
Herr Direktor.
ໂອ້, ຂອບໃຈຫຼາຍໆ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
Herr Direktor!
ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ!
Herr Direktor.
ທ້າວຜູ້ອໍານວຍການ.
He was making hinges slowly.
ລາວ ກໍາ ລັງເຮັດກະຕ່າຢ່າງຊ້າໆ.
So the man can
turn out a hinge in
ສະນັ້ນຜູ້ຊາຍສາມາດເຮັດໃຫ້ກະດານເຂົ້າໄປໃນ
less than a minute.
Why the long story?
ບໍ່ຮອດນາທີໜຶ່ງ. ເປັນຫຍັງເລື່ອງຍາວນານ?
Hmm?
ຮັມມ໌?
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
You're welcome.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Nobody knows who
stole the chicken, hmm?
ບໍ່ມີໃຜຮູ້ວ່າໃຜລັກໄກ່, hmm?
Tell him about the chicken.
ບອກລາວກ່ຽວກັບໄກ່.
A man walks around with a chicken
and nobody notices this.
ຜູ້ຊາຍຄົນໜຶ່ງຍ່າງຢູ່ທົ່ວໄປດ້ວຍ
ໄກ່ແລະບໍ່ມີໃຜສັງເກດເຫັນສິ່ງນີ້.
Save yourselves.
ຊ່ວຍຕົວເອງ.
Tell him about the chicken.
ບອກລາວກ່ຽວກັບໄກ່.
Still nobody knows.
ຍັງບໍ່ມີໃຜຮູ້.
It was you.
You committed this crime.
ມັນເປັນເຈົ້າ.ເຈົ້າ
ໄດ້ກະທໍາອາຊະຍາກໍານີ້.
No, sir.
ບໍ່ເດີ.
But you know who, though.
ແຕ່ເຈົ້າຮູ້ວ່າໃຜ, ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
Yes.
Who?
ແມ່ນແລ້ວ. ໃຜ?
Him!
ລາວ!
He's very gifted.
ລາວມີຄວາມສາມາດຫຼາຍ.
Yeah, sure.
Bring him over.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ. ເອົາລາວມາບ່ອນນີ້.
Sir. Thank you.
ເຈົ້າ. ຂອບໃຈ.
Thank you again, Herr Direktor.
ຂອບໃຈອີກເທື່ອໜຶ່ງ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
You're welcome again.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
It's an honor to work
for such a great company.
ມັນເປັນກຽດທີ່ເຮັດວຽກສໍາລັບ
ບໍລິສັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ເຊັ່ນນັ້ນ.
It's great to have you.
ດີໃຈທີ່ມີເຈົ້າຢູ່.
I promise to learn everything there is
to know about enamelware production.
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າຈະຮຽນຮູ້ທຸກຢ່າງທີ່ຕ້ອງຮູ້
ກ່ຽວກັບການຜະລິດເຄື່ອງເຮັດດ້ວຍນ້ໍາມັນ.
That's great.
ນັ້ນດີເລີດ.
Hello? Miss Elsa Krause is here.
I only need five minutes.
ສະບາຍດີ?ນາງເອວຊາຄຣາວສ໌ຢູ່ບ່ອນນີ້.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການຫ້ານາທີເທົ່ານັ້ນ.
She wants to speak
to the Herr Direktor.
ນາງຢາກເວົ້າກັບທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
He won't see you.
ລາວຈະບໍ່ເຫັນເຈົ້າ.
Please, sit down.
ກະລຸນາ, ນັ່ງລົງ.
Pernod? Cognac?
ເພຣນອດ? ຄອນຈາກບໍ?
No. No, thank you.
ບໍ່. ບໍ່, ຂອບໃຈ.
So, what can I do for you?
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
They say that no one dies here.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ ບໍ່ມີໃຜຕາຍຢູ່ນີ້.
They say your
factory is a haven.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າໂຮງງານ
ຂອງທ່ານແມ່ນສະຫວັນນະເຂດ.
They say you are good.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າເຈົ້າດີ.
Who says that?
ໃຜເວົ້າແບບນັ້ນ?
Everyone.
ທຸກຄນ
My name is Regina Perlman,
not Elsa Krause.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າຣີຈິນາເພີລ
ແມນ,ບໍ່ແມ່ນເອວຊາຄຣູສ.
I've been living in Krakow on false
papers since the ghetto massacre.
ຂ້ອຍອາໄສຢູ່ຄຣາກໂວດ້ວຍເອກະສານ
ປອມນັບຕັ້ງແຕ່ການຂ້າລ້າງໃນເກຕໂຕ.
My parents are in Plaszow.
ພໍ່ແມ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່ Plaszow.
Their names are
Chana and Jakob Perlman.
ຊື່ຂອງພວກເຂົາແມ່ນ
ຊານາແລະຈາໂກບເພີລແມນ.
They are older people. They are
killing older people now in Plaszow.
ພວກເຂົາເປັນຄົນເຖົ້າ.ພວກເຂົາກໍາລັງ
ຂ້າຄົນອາຍຸສູງໃນປັດຈຸບັນໃນ Plaszow .
They bury them up
in the forest. Look,
ພວກເຂົາຝັງພວກມັນໄວ້ໃນປ່າໄມ້. ເບິ່ງ,
I don't have any money.
ຂ້ອຍບໍ່ມີເງິນເລີຍ.
I borrowed these clothes.
ຂ້ອຍກູ້ຢືມເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມເຫຼົ່ານີ້.
I'm begging you. Please.
ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຈົ້າ. ກະລຸນາ.
Please bring them here.
ກະລຸນາເອົາພວກມັນມາບ່ອນນີ້.
I don't do that.
ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
You've been misled.
I ask one thing.
ເຈົ້າຖືກຫຼອກລວງແລ້ວ. ຂ້ອຍຖາມສິ່ງດຽວ.
Whether or not the worker
has certain skills.
ບໍ່ວ່າຄົນງານຈະມີທັກສະບາງຢ່າງຫຼືບໍ່.
That's what I ask
and that's what I care about.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຖາມແລະນັ້ນ
ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າສົນໃຈ.
My father is an importer,
not a metalworker.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເປັນຜູ້ນໍາເຂົ້າ
,ບໍ່ແມ່ນຄົນເຮັດວຽກໂລຫະ.
Such activities are illegal. You will
not entrap me!
ກິດຈະກໍາດັ່ງກ່າວແມ່ນ
ຜິດກົດໝາຍ.ເຈົ້າຈະບໍ່ຈັບຂ້ອຍ!
Cry, and I will have you arrested.
I swear to God!
ຮ້ອງໄຫ້,ແລະຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ
ຖືກຈັບກຸມ.ຂ້ອຍສາບານໂຕຕໍ່ພຣະເຈົ້າ!
People die.
It's a fact of life.
ຄົນຕາຍ. ມັນເປັນຄວາມຈິງຂອງຊີວິດ.
He wants to kill everybody?
Great!
ລາວຢາກຂ້າທຸກຄົນບໍ? ດີເລີດ!
What am I
supposed to do about it?
ຂ້ອຍຄວນເຮັດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
Bring everybody over?
Is that what you think?
ເອົາທຸກຄົນມາບ່ອນນີ້ບໍ?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຄິດບໍ?
Send them over to Schindler.
Send them all!
ສົ່ງພວກເຂົາໄປຫາຊິນດ
ເລີ.ສົ່ງພວກເຂົາທັງໝົດ!
His place is a haven, didn't you know?
It's not a factory.
ເຮືອນຂອງລາວແມ່ນສະຫວັນນະເຂດ,ເຈົ້າ
ບໍ່ຮູ້ບໍ?ມັນບໍ່ແມ່ນໂຮງງານຜະລິດ.
It's not an enterprise
of any kind.
ມັນບໍ່ແມ່ນວິສາຫະກິດໃດໆ.
It's a haven for
rabbis and orphans
ມັນເປັນບ່ອນສະຫງົບສໍາ
ລັບຣັບບີແລະເດັກເຖົ້າ
and people with no
skills whatsoever!
ແລະຄົນບໍ່ມີຄວາມສາມາດເລີຍ!
You think I don't
know what you're doing?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັງບໍ?
You're so quiet all the time.
I know, I know!
ເຈົ້າງຽບສະຫງົບຫຼາຍ
ຕະຫຼອດເວລາ.ຂ້ອຍຮູ້,ຂ້ອຍຮູ້!
Are you losing money?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງສູນເສຍເງິນບໍ?
That's not the point!
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຈຸດປະສົງ!
So the point is?
ສະນັ້ນຈຸດປະສົງແມ່ນແນວໃດ?
It's dangerous!
It's dangerous to me!
ມັນເປັນອັນຕະລາຍ!ມັນ
ເປັນອັນຕະະລາຍຕໍ່ຂ້ອຍ!
You have to understand. Goeth
is under enormous pressure.
ເຈົ້າຕ້ອງເຂົ້າໃຈ.ໂກຕ໌ຢູ່
ໃນຄວາມກົດດັນທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
You have to think of
it in his situation.
ເຈົ້າຕ້ອງຄິດມັນໃນສະຖານະການຂອງລາວ.
He's got this
whole place to run.
ລາວຕ້ອງຄຸ້ມຄອງບ່ອນນີ້ທັງ ໝົດ.
He's responsible for everything
here, all these people.
ລາວຮັບຜິດຊອບທຸກຢ່າງຢູ່ນີ້
,ຄົນທັງໝົດເຫຼົ່ານີ້.
He's got a lot of
things to worry about.
ລາວມີຄວາມກັງວົນຫຼາຍຢ່າງ.
And he's got the war which
brings out the worst in people.
ແລະລາວມີສົງຄາມທີ່ເຮັດໃຫ້
ຄົນຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດອອກມາ.
Never the good, always the bad.
Always the bad.
ບໍ່ເຄີຍເປັນສິ່ງທີ່ດີ, ບໍ່ດີຢູ່ສະເໝີ.
But in normal circumstances he wouldn't
be like this. He'd be all right.
ແຕ່ໃນສະພາບປົກກະຕິລາວຈະບໍ່
ເປັນແບບນີ້.ລາວຈະດີດີ.
There'd just be the good
aspects of him, which...
ມັນຈະມີພຽງແຕ່ດ້ານທີ່ດີ
ຂອງລາວເທົ່ານັ້ນ,ເຊິ່ງ...
He's a wonderful crook.
ລາວເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
A man who loves good food, good
wine, the ladies, making money...
ຜູ້ຊາຍທີ່ມັກອາຫານທີ່ດີ,ເຫຼົ້
າທີ່ດີ,ແມ່ຍິງ,ເຮັດເງິນ...
Killing.
ການຂ້າ.
He can't enjoy it.
ລາວບໍ່ສາມາດເພີດເພີນໄດ້.
Bejski told me the other day,
somebody escaped
ເບສກີບອກຂ້ອຍໃນມື້ອື່ນ, ບາງຄົນໄດ້ໜີໄປ
from a work detail
outside the wire.
ຈາກລາຍລະອຽດວຽກງານຢູ່ນອກສາຍໄຟ.
Goeth lined up everybody from
the missing man's barracks.
ໂກຕ໌ໄດ້ຈັດແຖວທຸກຄົນຈາກຫ້ອ
ງແຖບຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ຫາຍສາບສູນ.
He shot the man to the left of
Bejski, the man to the right of him.
ລາວຍິງຜູ້ຊາຍຢູ່ທາງຊ້າຍຂອງເບ
ສກີ,ຜູ້ຊາຍຢູ່ທາງຂວາຂອງລາວ.
He walked down the line shooting
every other man with a pistol.
ລາວຍ່າງຕາມເສັ້ນທາງຍິງຜູ້ຊາຍ
ຄົນອື່ນທຸກຄົນດ້ວຍປືນປືນ.
Twenty-five.
ສິບຫ້າ.
What do you want
me to do about it?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເຮັດຫຍັງກ່ຽວກັບມັນ?
Nothing, nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງ, ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
We're just talking.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເວົ້າກັນ.
"Perlman."
ເພີລແມນ.
Perlman!
ເປີລແມນ!
Husband and wife.
ຜົວແລະເມຍ.
Jakob and Chana Perlman!
ຈາໂຄບ ແລະ ຊານາ ເພີລແມນ!
Have Goldberg bring them over.
ຂໍໃຫ້ໂກລດເບີກເອົາພວກມັນມາ.
Mützen ab!
ໂຊກຮ້າຍ!
Appell abtreten!
ຂໍຮ້ອງຍົກເລີກ!
I'm sure this will be better
than those rags, Lisiek.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່ານີ້ຈະດີກວ່າ
ກະເປົາເຫຼົ່ານັ້ນ,ລີຊີເກັກ.
Herr Direktor, I was just helping
Lisiek to find something
ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່
ຊ່ວຍລີຊີເກັກຊອກຫາບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
to clean the stains from the
Herr Kommandant's bathtub.
ເພື່ອເຮັດຄວາມສະອາດເປື້ອນຈາກ
ຖ້ວມນ້ໍາຂອງເຈົ້າຜູ້ບັນຊາການ.
Go clean it.
ໄປເຮັດຄວາມສະອາດມັນ.
Pardon me, Herr Direktor.
ຂໍໂທດເດີ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
You don't have to
report to me, Helen.
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ
ລາຍງານໃຫ້ຂ້ອຍ,ເຮເລນ.
You know who I am? Hmm?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜ? ຮັມມ໌?
I'm Schindler.
ຂ້ອຍເປັນຊິນດເລີ.
Of course.
I have heard, and
ແນ່ນອນ. ຂ້ອຍໄດ້ຍິນແລ້ວ, ແລະ
you have been here before.
ເຈົ້າເຄີຍຢູ່ບ່ອນນີ້ກ່ອນ.
Here, why don't you
keep this someplace?
ມາແລ້ວ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່
ເກັບສິ່ງນີ້ໄວ້ບ່ອນໃດໜຶ່ງ?
Go on, take it.
ໄປ, ເອົາມັນ.
I get extra food here.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບອາຫານເພີ່ມເຕີມຢູ່ນີ້.
Well, if you don't want to eat it, trade it.
Or give it to Lisiek.
ດີ,ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຢາກກິນມັນ,ແລກ
ປ່ຽນມັນ.ຫຼືໃຫ້ມັນໃຫ້ລີຊີກ.
Why not build yourself up?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ສ້າງຕົວເອງຂຶ້ນ?
My first day here, he beat me
ມື້ທໍາອິດທີ່ຂ້ອຍ
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ລາວເອົາຊະນະຂ້ອຍ
because I threw out
the bones from dinner.
ເພາະຂ້ອຍໄດ້ຖິ້ມກະດູກອອກຈາກອາຫານຄໍ່າ.
He came down to the basement
at midnight, and he...
ລາວລົງສູ່ຊັ້ນລຸ່ມໃນ
ຕອນທ່ຽງຄືນ,ແລະລາວ...
He asked me where they were.
ລາວຖາມຂ້ອຍວ່າພວກເຂົາຢູ່ໃສ.
For his dogs, you understand.
ສໍາລັບໝາຂອງລາວ, ເຈົ້າເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
I said to him,
I don't know how I say this.
ຂ້ອຍບອກລາວວ່າ,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້
ວ່າຈະເວົ້າແບບນີ້ແນວໃດ.
I never could say it now,
I said to him,
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເວົ້າມັນໄດ້
ດຽວນີ້,ຂ້ອຍບອກລາວວ່າ,
"Why are you beating me?"
ເຈົ້າຕີຂ້ອຍເປັນຫຍັງ?
He said, "The reason
I beat you now
ລາວເວົ້າວ່າ"ເຫດຜົນທີ່
ຂ້ອຍເອົາຊະນະເຈົ້າດຽວນີ້
is because you
ask why I beat you."
ແມ່ນຍ້ອນວ່າເຈົ້າຖາມວ່າເປັນ
ຫຍັງຂ້ອຍເອົາຊະນະເຈົ້າ."
I know your sufferings, Helen.
ຂ້ອຍຮູ້ຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງເຈົ້າ, ເຮເລນ.
It doesn't matter.
ມັນບໍ່ສໍາຄັນ.
I have accepted them.
ຂ້ອຍໄດ້ຍອມຮັບພວກເຂົາແລ້ວ.
Accepted them?
ເຈົ້າຍອມຮັບພວກມັນບໍ?
One day he will shoot me.
ມື້ໜຶ່ງລາວຈະຍິງຂ້ອຍ.
No, no, no, he won't shoot you.
ບໍ່, ບໍ່, ລາວຈະບໍ່ຍິງເຈົ້າ.
I know. I see things.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍເຫັນສິ່ງບາງຢ່າງ.
We were on the roof on Monday,
young Lisiek and I,
ພວກເຮົາຢູ່ເທິງເຮືອນຫລັງໃນ
ວັນຈັນ,ຂ້ອຍແລະລີຊີເກັກໜຸ່ມ,
and we saw the Herr Kommandant
come out of the from door
ແລະພວກເຮົາເຫັນທ່ານ
ຜູ້ບັນຊາການອອກມາຈາກປະຕູ
and down the steps by the
patio, right there below us,
ແລະລົງຂັ້ນຕອນຢູ່ຂ້າງເດີ່ນ
ເຮືອນ,ຢູ່ລຸ່ມພວກເຮົາ,
and there on the steps
he drew his gun and he
ແລະຢູ່ເທິງຂັ້ນຕອນລາວ
ໄດ້ດຶງປືນຂອງລາວແລະລາວ
shot a woman who
was passing by.
ຍິງແມ່ຍິງທີ່ຜ່ານໄປ.
A woman carrying a bundle.
Through the throat.
ແມ່ຍິງທີ່ຖືກະດານ. ຜ່ານຄໍ.
Just a woman on her way
somewhere, you know?
ພຽງແຕ່ເປັນແມ່ຍິງທີ່ກໍາລັງ
ເດີນທາງໄປບ່ອນໃດໜຶ່ງ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
She was no fatter or thinner
ນາງບໍ່ໄຂມັນຫຼືອ່ອນກວ່າ
or slower or faster
than anyone else,
ຫຼືຊ້າ ຫຼື ໄວກວ່າໃຜອື່ນ,
and I couldn't
guess what had she done.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຄາດເດົາ
ໄດ້ວ່ານາງໄດ້ເຮັດຫຍັງ.
The more you see of
the Herr Kommandant,
ເຈົ້າເຫັນເຈົ້າຜູ້ບັນຊາການຫຼາຍຂຶ້ນ,
the more you see there is no set
rules that you can live by.
ເຈົ້າເຫັນຫຼາຍຂຶ້ນວ່າບໍ່ມີກົດລະບຽບທີ່
ກໍານົດໄວ້ທີ່ເຈົ້າສາມາດດໍາລົງຊີວິດໄດ້.
You can't say to yourself, "If I
follow these rules, I will be safe."
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດບອກຕົວເອງໄດ້ວ່າ,"ຖ້າຂ້ອຍ
ປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບເຫຼົ່ານີ້,ຂ້ອຍຈະປອດໄພ."
He won't shoot you because
he enjoys you too much.
ລາວຈະບໍ່ຍິງເຈົ້າເພາະວ່າ
ລາວມັກເຈົ້າຫຼາຍເກີນໄປ.
He enjoys you so much he won't
even let you wear the star.
ລາວມັກເຈົ້າຫຼາຍຈົນລາວຈະບໍ່
ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າໃສ່ດາວເລີຍ.
He doesn't want
anyone else to know
ລາວບໍ່ຢາກໃຫ້ໃຜຮູ້
it's a Jew he's enjoying.
ມັນເປັນຊາວຢິວທີ່ລາວ ກໍາ ລັງເພີດເພີນ.
He shot the woman
from the steps
ລາວຍິງຜູ້ຍິງຈາກຂັ້ນຕອນ
because she meant
nothing to him.
ເພາະວ່ານາງບໍ່ມີຄວາມໝາຍຫຍັງເລີຍຕໍ່ລາວ.
She was one of a series,
ນາງເປັນໜຶ່ງໃນຊຸດ,
neither offending
or pleasing him.
ບໍ່ເປັນການໂຊກຮ້າຍຫຼືເຮັດໃຫ້ລາວພໍໃຈ.
But you, Helen.
ແຕ່ເຈົ້າ, ເຮເລນ.
It's all right. It's not
that kind of a kiss.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.ມັນ
ບໍ່ແມ່ນການຈູບແບບນັ້ນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Shh.
ສະບາຍດີ.
Here.
ມາແລ້ວ.
Right. The wine.
ແມ່ນແລ້ວ. ເຫຼົ້າ.
Wonderful party, Amon.
Thank you.
ງານລ້ຽງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ອາມອນ. ຂອບໃຈ.
Why do you drink
that motor oil?
ເຈົ້າດື່ມນ້ ໍາ ມັນຈັກນັ້ນເປັນຫຍັງ?
Hmm? I send you good
stuff all the time.
ຂ້ອຍສົ່ງສິ່ງທີ່ດີໃຫ້ເຈົ້າຕະຫຼອດເວລາ.
Your liver's going to explode
like a hand grenade.
ກະຕຸ້ນຂອງເຈົ້າຈະລະເບີດຄືກັບລູກປືນມື.
You know, I look at you.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍເບິ່ງເຈົ້າ.
I watch you.
ຂ້ອຍເບິ່ງເຈົ້າ.
You're never drunk.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍດື່ມເລີຍ.
Oh, that's...
ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນ...
That's real control.
ນັ້ນແມ່ນການຄວບຄຸມທີ່ແທ້ຈິງ.
Control is power.
ການຄວບຄຸມແມ່ນພະລັງ.
That's power.
ນັ້ນແມ່ນພະລັງ.
SCHINDLER:
Is that why they fear us?
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາຢ້ານພວກເຮົາບໍ?
We have the fucking power to
kill, that's why they fear us.
ພວກເຮົາມີພະລັງທີ່ຈະຂ້າ,ນັ້ນແມ່ນ
ເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາຢ້ານພວກເຮົາ.
They fear us because we have
the power to kill arbitrarily.
ພວກເຂົາຢ້ານພວກເຮົາເພາະວ່າ
ພວກເຮົາມີພະລັງທີ່ຈະຂ້າຕາມໃຈມັກ.
A man commits a crime,
he should know better.
ຜູ້ຊາຍເຮັດອາຊະຍາກໍາ,
ລາວຄວນຮູ້ດີກວ່າເກົ່າ.
We have him killed, and we
feel pretty good about it.
ພວກເຮົາເຮັດໃຫ້ລາວຖືກຂ້າຕາຍ,ແລະ
ພວກເຮົາຮູ້ສຶກດີຫຼາຍກ່ຽວກັບມັນ.
Or we kill him ourselves
and we feel even better.
ຫຼືພວກເຮົາຈະຂ້າລາວເອງແລະ
ພວກເຮົາຮູ້ສຶກດີກວ່າເກົ່າ.
That's not power, though.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ນັ້ນບໍ່ແມ່ນພະລັງງານ.
That's justice.
It's different than power.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຍຸຕິທໍາ
.ມັນແຕກຕ່າງຈາກພະລັງ.
Power is when we have
everyjustification to kill,
ອໍານາດແມ່ນເມື່ອພວກເຮົາ
ມີເຫດຜົນທັງໝົດທີ່ຈະຂ້າ,
and we don't.
ແລະພວກເຮົາບໍ່ເຮັດ.
You think that's power?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນເປັນພະລັງບໍ?
That's what the emperors had.
A man stole something,
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຊີວິດມີ.
ຜູ້ຊາຍຄົນໜຶ່ງລັກບາງສິ່ງບາງຢ່າງ,
he's brought in
before the emperor,
ລາວຖືກນໍາເຂົ້າມາຕໍ່ໜ້າເຈົ້າຊີວິດ,
he throws himself down on the
ground, he begs for mercy.
ລາວຖິ້ມຕົວເອງລົງເທິງ
ພື້ນດິນ,ລາວຂໍຄວາມເມດຕາ.
He knows he's going to die.
ລາວຮູ້ວ່າລາວຈະຕາຍ.
And the emperor pardons him.
ແລະເຈົ້າຊີວິດຂໍໂທດລາວ.
This worthless man.
He lets him go.
ຜູ້ຊາຍບໍ່ມີຄຸນຄ່າຄົນນີ້. ລາວປ່ອຍລາວໄປ.
I think you are drunk.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າດື່ມແລ້ວ.
That's power, Amon.
ນັ້ນແມ່ນພະລັງ, ອາມອນ.
That is power.
ນັ້ນແມ່ນພະລັງ.
Amon the Good.
ອາມອນ ຄົນດີ.
I pardon you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
What do they want?
ພວກເຂົາຢາກຫຍັງ?
I don't know, but they're in
my office now reviewing our books.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້,ແຕ່ພວກເຂົາຢູ່ໃນຫ້ອງການ
ຂອງຂ້ອຍດຽວນີ້ກໍາລັງທົບທວນປື້ມຂອງພວກເຮົາ.
As my accountant, tell me, should
I be alarmed that the auditors
ໃນຖານະເປັນນັກບັນຊີຂອງຂ້ອຍ,ບອກ
ຂ້ອຍ,ຂ້ອຍຄວນກັງວົນວ່າຜູ້ກວດສອບ
are reviewing my books?
Well...
ເຈົ້າກໍາລັງທົບທວນ
ປື້ມຂອງຂ້ອຍບໍ?ດີ...
Or have you done
your job properly?
ຫຼືເຈົ້າໄດ້ເຮັດວຽກ
ຂອງທ່ານຢ່າງຖືກຕ້ອງບໍ?
You needn't be alarmed.
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຢ້ານກົວ.
I needn't be alarmed.
ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກັງວົນ.
I'm sorry, sir.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເດີເດີ.
Do you know how much
this saddle is worth?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າກະຕ່ານີ້
ມີມູນຄ່າຫຼາຍປານໃດບໍ?
Do you know how much it costs?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນລາຄາຫຼາຍປານໃດບໍ?
All right.
ດີແລ້ວ.
Stern, what the hell are you
doing following me around?
ສຕັນ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຕິດຕາມຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
MAN ON LOUDSPEAKER:
Baracken eins, elf
ຜູ້ຊາຍໃນສຽງດັງ: ບາຣາເຄນ ອິນສ໌, ເອວຟ໌
fünfzehn und zwounddreißig
am Appellplatz melden.
ຫ້າສິບເຈັດແລະສອງສາມຄົນ
ແມ່ນ Appellplatz melden .
She was smoking on the job.
ນາງ ກໍາ ລັງສູບຢາໃນວຽກງານ.
Tell her not to do it again.
ບອກນາງບໍ່ໃຫ້ເຮັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I have to report, sir.
ຂ້ອຍຕ້ອງລາຍງານເດີເດີ.
I've been unable to remove
the stains from your bathtub.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເອົາຂີ້ເຫຍື້ອ
ອອກຈາກຖ້ວມນ້ໍາຂອງທ່ານໄດ້.
What are you using, Lisiek?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງໃຊ້ຫຍັງ, ລີຊີເກັກ?
Soap, Commandant.
ສະບູ, ຜູ້ບັນຊາການ.
Soap? Not lye?
ສະບູບໍ? ບໍ່ແມ່ນລີຍບໍ?
Go ahead, go on, leave.
Leave, I pardon you.
ໄປກ່ອນ,ໄປຕໍ່ໄປ,ອອກໄປ.
ອອກໄປ,ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
I pardon you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
Although I am not a
rabbi, in these circumstances
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຣ
ັບບີ,ໃນສະພາບການເຫຼົ່ານີ້
I pray to the Almighty
that he will forgive me
ຂ້ອຍຂໍອະທິຖານຕໍ່ຜູ້ມີອໍານາດ
ສູງສຸດວ່າລາວຈະໃຫ້ອະໄພຂ້ອຍ
if I intone the blessings.
ຖ້າຂ້ອຍຮ້ອງຄໍາອວຍພອນ.
Baruch atah hashem
ehloheinu melech haolam
ບາຣຸຄອາຕາຮາເຊມເອຮໂລ
ເຮິນູເມເລັກຮາໂອລາມ
Asher tzivanu al haraayot
ອາເຊີ ຈີວານູ ອັລ ຮາຣາໄອຕ
V'asar aleinu et haarusot
V'hitir lanu et han'suot
V'asar aleinu ແລະ haarusot
V'hitir lanu ແລະ han'suot
Al y'dei chupah v'kidushin
WOMAN SINGER IN CLUB:
Milosc tak pieknie tlumaczy
ນັກຮ້ອງຍິງໃນສະໂມສອນ:
Zdrade i klamstwo i grzech
ຂີ້ຄ້ານ
Choc bys ja przeklal w rozpaczy
ໂຊກແຊງ
Ze jest okrutna i zla
ນາງເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍແລະຮ້າຍແຮງ
Milosc ci wszystko wybaczy
ມິໂລສກີ
Bo milosc moj mily to ja
Bo milosc moj mili to ja
So...
ສະນັ້ນ...
This is where you
come to hide from me.
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ທ່ານມາເຊື່ອງໄວ້ຈາກຂ້ອຍ.
I came to tell you
ຂ້ອຍມາບອກເຈົ້າ
that you really
are a wonderful cook
ວ່າເຈົ້າເປັນຜູ້ປຸງ
ແຕ່ງອາຫານທີ່ດີເລີດແທ້ໆ
and a well-trained servant.
ແລະເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ທີ່
ໄດ້ຮັບການຝຶກອົບຮົມຢ່າງດີ.
I mean it, if you need
a reference after the war,
ຂ້ອຍເວົ້າແທ້ໆ,ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການ
ຂໍ້ອ້າງອີງຫຼັງຈາກສົງຄາມ,
I'd be happy to give you one.
ຂ້ອຍຈະຍິນດີໃຫ້ເຈົ້າໜຶ່ງ.
It must get lonely down here
ມັນຕ້ອງມີຄວາມໂດດດ່ຽວຢູ່ບ່ອນນີ້
when you're listening to everyone
upstairs having such a good time.
ເມື່ອເຈົ້າຟັງທຸກຄົນ
ຢູ່ເທິງທີ່ມ່ວນຊື່ນຫຼາຍ.
Does it?
ມັນເຮັດບໍ?
You can answer.
ເຈົ້າສາມາດຕອບໄດ້.
But what's the right answer?
That's what you're thinking.
ແຕ່ຄໍາຕອບທີ່ຖືກຕ້ອງແມ່ນຫຍັງ
?ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຄິດ.
What does he want to hear?
ລາວຢາກໄດ້ຍິນຫຍັງ?
The truth, Helen,
is always the right answer.
ຄວາມຈິງ,ເຮເລນ,ແມ່ນຄໍ
າຕອບທີ່ຖືກຕ້ອງສະເໝີ.
Yes, you're right.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
Sometimes we're both lonely.
ບາງຄັ້ງພວກເຮົາທັງສອງມີຄວາມໂດດດ່ຽວ.
Yes. I...
ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍ...
I mean,
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,
I would like so much to
ຂ້ອຍຢາກເຮັດຫຼາຍ
reach out and touch
you in your loneliness.
ຍືດອອກແລະຈັບເຈົ້າໃນຄວາມໂດດດ່ຽວຂອງທ່ານ.
What would that be like,
I wonder? I mean...
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າມັນຈະ
ເປັນແນວໃດ?ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
What would be wrong with that?
ມີຫຍັງຜິດກັບມັນ?
I realize that
you're not a person in
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄົນໃນ
the strictest sense
of the word, but...
ຄວາມໝາຍທີ່ເຂັ້ມງວດ
ທີ່ສຸດຂອງຄໍາວ່າ,ແຕ່...
No, maybe you're right
about that too, you know,
ບໍ່,ບາງທີເຈົ້າຖືກຕ້ອງກ່ຽວກັບ
ເລື່ອງນັ້ນເຊັ່ນກັນ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
maybe what's wrong isn't...
ບາງທີສິ່ງທີ່ຜິດບໍ່ແມ່ນ...
It's not us.
ມັນບໍ່ແມ່ນພວກເຮົາ.
It's... No, it's this.
ມັນເປັນ... ບໍ່, ມັນແມ່ນສິ່ງນີ້.
I mean,
when they compare you to
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ເມື່ອ
ພວກເຂົາປຽບທຽບເຈົ້າກັບ
vermin, and to rodents,
and to lice...
ສັດຕູພືດ, ແລະຕໍ່ແມງໄມ້, ແລະກັບກະຕ່າ...
I just...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່...
No, you make a good point.
ບໍ່, ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
You make a very good point.
ເຈົ້າເວົ້າໄດ້ດີຫຼາຍ.
Is this the face of a rat?
ນີ້ແມ່ນໃບໜ້າຂອງແມວບໍ?
Are these the eyes of a rat?
ນີ້ແມ່ນຕາຂອງແມວບໍ?
Hath not a Jew eyes?
ຊາວຢິວບໍ່ມີຕາບໍ?
Ci wszystko wybaczy
ສະບາຍດີ
Bo milosc moj mily
ໂບ ມິໂລສກ໌ ໂມມ
I feel for you, Helen.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກສໍາລັບເຈົ້າ, ເຮເລນ.
To ja
ຈະ
No, I don't think so.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດດັ່ງນັ້ນ.
You're a Jewish bitch.
ເຈົ້າເປັນໂຊກຮ້າຍຊາວຢິວ.
You nearly talked me
into it, didn't you?
ເຈົ້າເກືອບຈະເວົ້າຂ້ອຍ
ໃຫ້ເຮັດມັນ,ແມ່ນບໍ?
Didn't you?
ເຈົ້າບໍ່ເຮັດບໍ?
Bravo.
ສະບາຍດີ.
Hoch!
Hoch! Hoch!
ໂຊກດີ! ໂຊຄດີ!
Bravo!
ໂບຣໂກ້! ໂບຮ໊ອກ!
Hoch!
Hoch! Hoch!
ໂຊກດີ! ໂຊຄດີ!
On behalf of the workers, sir,
ໃນນາມຄົນງານເດີເດີເດີ,
I wish for you
a happy birthday.
ຂ້ອຍຂໍອວຍພອນວັນເກີດໃຫ້ເຈົ້າ.
Happy birthday
ສະບາຍດີວັນເກີດ
Well, the staff, please.
ດີ, ພະນັກງານ, ກະລຸນາ.
Thank you very much for the lovely cake.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ ສໍາ ລັບເຄັກທີ່ສວຍງາມ.
Thank you very much.
Tell them thank you from me.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. ບອກພວກເຂົາວ່າຂອບໃຈຈາກຂ້ອຍ.
To ostatnia niedziela
ໄປໂຊຕເນຍ ນີເດຊີລາ
Dzisiaj sie rozstaniemy
ມື້ນີ້ເຈົ້າໂຊສຕານີມີ
The trains arrived and the people
were driven out with clubs.
ລົດໄຟມາຮອດແລະຄົນຖືກຂັບໄລ່ອອກດ້ວຍກະດານ.
They were lined up in front
of two big warehouses.
ພວກເຂົາແຖວກັນຢູ່ຕໍ່ໜ້າ
ສາງເກັບເຄື່ອງໃຫຍ່ສອງແຫ່ງ.
One was marked "Cloak Room,"
and the other "Valuables."
ໜຶ່ງມີປ້າຍວ່າ"ຫ້ອງນຸ່ງຫົ່ມ",ແລະ
ອີກໜຶ່ງວ່າ"ວັດຖຸທີ່ມີຄຸນຄ່າ."
And there they
were made to undress.
ແລະຢູ່ບ່ອນນັ້ນພວກເຂົາຖືກ
ບັງຄັບໃຫ້ຖອນເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ.
A Jewish boy handed them pieces of
string to tie their shoes together.
ເດັກຊາຍຊາວຢິວໄດ້ມອບສາຍແອວໃຫ້ພວກເຂົາ
ເພື່ອຜູກເກີບຂອງພວກເຂົາເຂົ້າກັນ.
They shaved their hair.
ພວກເຂົາຕັດຜົມຂອງພວກເຂົາ.
They told them it was needed to
ພວກເຂົາບອກພວກເຂົາວ່າມັນຈໍາເປັນທີ່ຈະ
make something
special for U-boat crews.
ເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງພິເສດ
ສໍາລັບລູກເຮືອ U-boat .
And then they were herded
down a big corridor
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາ
ຖືກພາລົງທາງເດີ່ນໃຫຍ່
to bunkers with Stars
of David on the doors
ໄປຫາບັງເກີທີ່ມີດາວຂອງດາວິດຢູ່ປະຕູ
and signs that said
"Bath and Inhalation Room."
ແລະປ້າຍທີ່ຂຽນວ່າ"ຫ້ອ
ງນ້ໍາແລະຫ້ອງຫາຍໃຈ."
SS gave them soap.
ເອັດສ໌ໄດ້ໃຫ້ຊັບປິນໃຫ້ພວກເຂົາ.
They told them to
breathe all the time
ພວກເຂົາບອກພວກເຂົາໃຫ້ຫາຍໃຈຕະຫຼອດເວລາ
because it's good
for disinfecting.
ເພາະມັນດີ ສໍາ ລັບການຂ້າເຊື້ອ.
And then they gassed them.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາໄດ້ແກັສພວກມັນ.
Mila, why soaps?
ມິລາ, ເປັນຫຍັງສະບູ?
So that they would
agree to go in, I think.
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາເຫັນ
ດີເຂົ້າມາ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
Come on, Mila, stop it. Your bedtime
stories are scaring everyone.
ມາແລ້ວ,ມິລາ,ຢຸດມັນ.ເລື່ອງ
ຂອງທ່ານກ່ອນນອນກໍາລັງຢ້ານທຸກຄົນ.
Yeah. You know
it's ridiculous.
ແມ່ນແລ້ວ. ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນໂຊກຮ້າຍ.
I cannot believe it.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອມັນ.
I didn't say I believed it.
I said I heard it.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າຂ້ອຍເຊື່ອມ
ັນ.ຂ້ອຍເວົ້າວ່າຂ້ອຍໄດ້ຍິນມັນ.
From who?
ຈາກໃຜ?
From somebody who heard it
from someone who was there.
ຈາກໃຜທີ່ໄດ້ຍິນມັນຈາກໃຜທີ່ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
You know, if they were there,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຖ້າພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
they would have been gassed.
ພວກເຂົາຈະຖືກແກັສ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
It doesn't make any sense.
ມັນບໍ່ມີຄວາມໝາຍເລີຍ.
We're their workforce.
ພວກເຮົາເປັນກໍາລັງແຮງງານຂອງພວກເຂົາ.
What sense does it make
to kill your own workforce?
ມັນມີຄວາມໝາຍຫຍັງທີ່ຈະ
ຂ້າພະນັກງານຂອງທ່ານເອງ?
To go to all this trouble of
assembling a workforce only to...
ເພື່ອໄປຫາຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທັງໝົດນີ້ໃນການ
ເກັບກໍາກໍາລັງແຮງງານພຽງແຕ່ເພື່ອ...
No, it can't be true.
ບໍ່, ມັນບໍ່ສາມາດເປັນຄວາມຈິງໄດ້.
We are very,
very important for them.
ພວກເຮົາມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍຕໍ່ພວກເຂົາ.
Yeah, we do now.
Good night.
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາເຮັດດຽວນີ້. ສະບາຍດີ.
ສະບາຍດີ.
Good night.
Sweet dreams.
ສະບາຍດີ. ຄວາມຝັນທີ່ຫວານ.
MAN ON PA:
Attention, attention.
ຜູ້ຊາຍຢູ່ເທິງພໍ່: ລະມັດລະວັງ, ລະວັງ.
Everyone who is alive
ທຸກຄົນທີ່ຍັງມີຊີວິດຢູ່
is to come to the Appellplatz.
ແມ່ນທີ່ຈະມາຫາ Appellplatz.
Attention, attention.
ຄວາມລະມັດລະວັງ, ຄວາມສົນໃຈ.
We have to go to
the Appellplatz.
ພວກເຮົາຕ້ອງໄປຫາ Appellplatz.
Everyone who is alive...
ທຸກຄົນທີ່ຍັງມີຊີວິດຢູ່...
MRS. DRESNER:
The list makers are here.
ຜູ້ສ້າງລາຍຊື່ຢູ່ບ່ອນນີ້.
...is to come to
the Appellplatz.
... ແມ່ນທີ່ຈະມາຫາ Appellplatz.
There is going
to be a selection.
ຈະມີການຄັດເລືອກ.
Attention, attention.
Everyone who is alive
ລະມັດລະວັງ,ລະວັງ.
ທຸກຄົນທີ່ຍັງມີຊີວິດຢູ່
is to come to the Appellplatz.
ແມ່ນທີ່ຈະມາຫາ Appellplatz.
Meine Herren.
ເຈົ້າຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
Raz!
Dra!
ຣາຊ! ດຣາ!
Raz!
Dra!
ຣາຊ! ດຣາ!
...die Hunderttausend
Ungarn kommen...
...ຕາຍຄົນອັງການີສ໌ສິບພັນຄົນມາ...
Alle in einer
Einzelreihe aufstel/en!
ທຸກຄົນໃນຊຸດດຽວ!
You could afford to
lose some weight, Amon.
ເຈົ້າສາມາດຈ່າຍໄດ້ທີ່ຈະສູນ
ເສຍນ້ໍາໜັກບາງຢ່າງ,ອາມອນ.
And you've got to
cut down on the cognac.
ແລະເຈົ້າຕ້ອງຕັດການກິນໂກນນັອກລົງ.
Morning.
What's going on?
ຕອນເຊົ້າ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
It's another
semi-annual physical.
ມັນເປັນການກວດຮ່າງກາຍອີກເຄິ່ງປີໜຶ່ງ.
There.
ນັ້ນແລ້ວ.
Oh, I've got another
shipment coming in of...
ໂອ້,ຂ້ອຍມີການຂົນສົ່ງອ
ີກຢ່າງທີ່ເຂົ້າມາຈາກ...
What are they this time?
ພວກເຂົາເປັນຫຍັງໃນຄັ້ງນີ້?
Hungarians.
Ja, Hungarians.
ຊາວຮົງກາລີ. ແມ່ນແລ້ວ, ຊາວຮັງກາລີ
We've got to separate the sick
from the healthy to make room.
ພວກເຮົາຕ້ອງແຍກຄົນເຈັບຈາກ
ຄົນສຸຂະພາບດີເພື່ອໃຫ້ມີບ່ອນ.
Teraz! Teraz!
ດຽວນີ້! ຕອນນີ້!
Gute Nacht Mutter
ແມ່ຄືນດີ
Gute Nacht
ສະບາຍດີ
Das darf nicht
ມັນບໍ່ຄວນ
bis zum Abend dauern!
ເຖິງວັນແລງ!
Let me help you.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າ.
Zack, zack, zack!
ແຊກແຊກ ແຊຄ!
WOMAN 1:
We've got to go out there.
ແມ່ຍິງທີ 1: ພວກເຮົາຕ້ອງອອກໄປບ່ອນນັ້ນ.
Don't go.
ຢ່າໄປ.
Look alive, Rebeka.
ເບິ່ງມີຊີວິດຢູ່, ຣີເບກກາ.
Gute Nacht Mutter
ແມ່ຄືນດີ
Naokolo!
Predzej! Predzej!
Naokolo! Predzej! Predej!
Naokolo! Naokolo!
ນາໂກໂລ! ນາໂອກໂລ!
Gute Nacht...
ຄືນດີ...
That's my mechanic.
ນັ້ນແມ່ນເຄື່ອງຈັກຂອງຂ້ອຍ.
Whose bright idea was
it to get rid of him?
ຄວາມຄິດສົດໃສຂອງໃຜແມ່ນການ ກໍາ ຈັດລາວ?
Ruszaj sie! Naokolo!
ຣັດເຊຍພວກເຂົາ! ນາໂກໂລ!
Szybciej! Szybciej!
Trzymaj ubrania!
Szybciej! Sybciej! Trzymaj ubrania!
Gute Nacht
ສະບາຍດີ
Otworz usta.
Zajrzymy do gardla.
Otworz usta. Zajrzymy ເຮັດ gardla.
Wez gleboki oddech.
Jeszcze. Jeszcze.
ພວກເຮົາ gleboki oddech .
ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.ອີກຄັ້ງ.
Unies ramiona.
Obroc sie. Przykucnij.
ສະຫະພາບຣາມິໂອນາ.ໂອບຣ
ອກພວກເຂົາ. Przykucnij .
Formowac kolmune!
ສ້າງສາມມູນ!
Du hast verziehen mir
Du hast gewacht
ເຈົ້າໄດ້ເບິ່ງຂ້ອຍ ເຈົ້າໄດ້ລໍຖ້າ
No, no, no.
Wait, go away. She can work.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ລໍຖ້າ,
ໄປ.ນາງສາມາດເຮັດວຽກໄດ້.
Come here. Look, separate
the sick from the healthy.
ມາບ່ອນນີ້.ເບິ່ງ,ແຍກ
ຄົນເຈັບຈາກຄົນສຸຂະພາບດີ.
Those who can work and those who can't.
She can work.
ຄົນທີ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ແລະຜູ້ທີ່
ບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້.ນາງສາມາດເຮັດໄດ້.
You can work, you can come.
ເຈົ້າສາມາດເຮັດວຽກໄດ້, ເຈົ້າສາມາດມາໄດ້.
Ruszac sie! Szybciej!
ຣັດເຊຍ! Szybciej!
Es war einmal
ein kleines Bübchen
ມັນເປັນສົງຄາມຄັ້ງ
ໜຶ່ງ Bübchen ຂະໜາດນ້ອຍ
Das bettelte so wundersüß
ກະຕ່າທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ
Mamatschi schenke mir
ein Pferdchen
ແມ່ໃຫ້ຂ້ອຍມີມ້າ
Ein Pferdchen
wäre mein Paradies
ເດັກຍິງເປັນສະຫວັນຂອງຂ້ອຍ
Daraufbekam der kleine Mann
Daraufbekam ຜູ້ຊາຍນ້ອຍ
Ein Schimmeipaar aus Marzipan
ເອິນ ຊິມເມຍຈາກມາຊີປານ
Stehen bleiben!
ຢືນຢູ່! ຢຸດຢູ່!
Die sieht er an er
weint und spricht
ຕາຍເຫັນລາວຮ້ອງໄຫ້ແລະເວົ້າ
Solche Pferde wollte ich nicht
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີມ້າ Solche
Mamatschi schenke mir
ein Pferdchen
ແມ່ໃຫ້ຂ້ອຍມີມ້າ
Ein Pferdchen wäre
mein Paradies
ເດັກຍິງເປັນສະຫວັນຂອງຂ້ອຍ
Mamatschi solche Pferde
wollte ich nicht
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີມ້າຫຼາຍປານໃດ
Es war einmal
ein kleines Bübchen
ມັນເປັນສົງຄາມຄັ້ງ
ໜຶ່ງ Bübchen ຂະໜາດນ້ອຍ
Das bettelte so wundersüß
ກະຕ່າທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ
Da kam das Christkind
reingeflogen
Da kam das Christkind ໄດ້ບິນຄືນໄປບ່ອນ
Und schenkte ihm
was er begehrte
ແລະໃຫ້ລາວແມ່ນລາວຕ້ອງການ
Those not selected for transport,
put your clothes back on.
ພວກທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກຄັດເລືອກເພື່ອການຂົນສົ່ງ
,ໃສ່ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມຂອງທ່ານຄືນ.
Go back
to the barracks.
ກັບຄືນໄປບ່ອນບາຣັກ.
Return to the barracks.
Go back to the barracks.
ກັບຄືນໄປບ່ອນບາຣັກ.
Oh, my God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
Ein Pferdchen wäre
mein Paradies
ເດັກຍິງຈະເປັນສະຫວັນຂອງຂ້ອຍ
Mamatschi solche Pferde
wollte ich nicht
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີມ້າຫຼາຍປານໃດ
Olek? Olek?
ໂອເລກ? ໂອເລັກ?
Danka?
ດັນກາ?
Olek? Olek?
ໂອເລກ? ໂອເລັກ?
Olek! Olek!
ໂອເລັກ! ໂອເລກ!
Olek?
ໂອເລັກ?
Danka?
ດັນກາ?
Olek?
ດານກາ? ໂອເລັກ?
Ab in die Baracke!
In die Baracke mit euch!
ອາບໃນບາຣັກ! ໃນບາຣາກກັບເຈົ້າ!
I didn't see him!
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນລາວ!
They're hiding. I'm telling
you, they're hiding.
ພວກເຂົາກໍາລັງເຊື່ອງໄວ້.ຂ້ອຍບອກ
ເຈົ້າວ່າ,ພວກເຂົາກໍາລັງເຊື່ອງຢູ່.
I know Danka. She knows a good place.
She took all of them together.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກດານກາ.ນາງຮູ້ບ່ອນທີ່
ດີ.ນາງເອົາພວກມັນທັງໝົດພ້ອມກັນ.
SOLDIER:
Zurück in die Baracken!
ທະຫານ: ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນບາຣັກເກນ!
...mein Paradies
... ເພາຣາຍດ໌ຂອງຂ້ອຍ
Mamatschi solche
Pferde wollte ich nicht
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີມ້າຫຼາຍປານໃດ
Find your own hiding place. There's
no room for you here. Go away, quick!
ຊອກຫາບ່ອນເຊື່ອງຕົວເອງ.ບໍ່ມີ
ບ່ອນສໍາລັບເຈົ້າຢູ່ນີ້.ອອກໄປ,ໄວ!
Get out.
This is our place. Get out!
ອອກໄປ. ນີ້ແມ່ນບ່ອນຂອງພວກເຮົາ. ອອກໄປ!
Oskar!
ໂອສກາຮໍ!
Amon. Gentlemen.
ອາໂມນ. ພວກເຈົ້າ.
Why didn't you call me?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ໂທຫາຂ້ອຍ?
I tried to call you.
Here, Hujar, move.
ຂ້ອຍພະຍາຍາມໂທຫາເຈົ້າ.
ມາແລ້ວ,ຮູຈາຣ໌,ຍ້າຍໄປ.
Quite a picnic, huh?
Madritsch. Oskar.
ມັນເປັນປິກນິກຫຼາຍ,ແມ່ນ
ບໍ?ມາດຣິດສ໌.ໂອສກາຣ໌.
They're running
a little late, you know?
ພວກເຂົາແລ່ນຊ້າເລັກນ້ອຍ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
It's taking
longer than I thought.
ມັນໃຊ້ເວລາຫຼາຍກ່ວາທີ່ຂ້ອຍຄິດ.
A drink?
ດື່ມບໍ?
Something cold. Bowle.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຢັນ. ບອລ.
The Bowle.
ບອລ
Oh, another beautiful day.
ໂອ້, ອີກມື້ໜຶ່ງທີ່ສວຍງາມ.
Cisza! Spokoj!
ຊີສຊາ! ສປອກໂຈ!
Die Beladung der
Transportwagen ist beendet.
ການໂຈມຕີລົດຂົນສົ່ງໄດ້ສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
Wir sind abfahrbereit.
ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວ.
Wody! Wody!
ວູດີ! ວູດີ້!
Wasser... Wasser.
ນໍ້າ... ນໍ້າ.
Wohlsein.
ສະບາຍດີ.
Oh, thank you.
ໂອ້ ຂອບໃຈ.
What do you say we
get your fire hoses out
ເຈົ້າຄິດແນວໃດວ່າພວກເຮົາ
ຈະເອົາທໍ່ໄຟຂອງທ່ານອອກ
here and hose down the cars?
Thank you.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະລ້າງລົດລົງບໍ? ຂອບໃຈ.
Indulge me.
ຂໍອະໄພຂ້ອຍ.
Hujar.
Yes, sir.
ຮູຈາຣ໌. ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Go bring the fire hoses.
ໄປເອົາທໍ່ໄຟ.
Where's the fire?
ໄຟຢູ່ໃສ?
In the windows.
That's it, that's it.
ໃນປ່ອງຢ້ຽມ. ນັ້ນແມ່ນມັນ, ນັ້ນແມ່ນ ມັນ.
On the roof. That's it, good, good.
In the window, in the window.
ຢູ່ເທິງເຮືອນຫລັງ.ນັ້ນແມ່ນມັນ
,ດີ,ດີ.ໃນປ່ອງຢ້ຽມ,ໃນປ່າຢ້ຽມ.
Come on. Come on.
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
That's it, more, more.
ນັ້ນແມ່ນມັນ, ຫຼາຍຂຶ້ນ, ຫຼາຍຂື້ນ.
That's it, that's it.
More, more.
ນັ້ນແລ້ວ,ນັ້ນແມ່ນມັນ
.ຫຼາຍຂຶ້ນ,ຫຼາຍຂຶ້ນ.
This is really cruel, Oskar.
You are giving them hope.
ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍແທ້ໆ,ໂອສກາຣ໌.
ເຈົ້າກໍາລັງໃຫ້ພວກເຂົາຄວາມຫວັງ.
You shouldn't do that.
That's cruel!
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດແບບນັ້ນ
.ນັ້ນແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ!
Come on, try and reach
the far end. Look out.
ມາແລ້ວ,ພະຍາຍາມໄປຮອດ
ຈຸດໄກສຸດ.ລະມັດລະວັງ.
MAN:
Water! More water!
ຜູ້ຊາຍ: ນໍ້າ! ນໍ້າອີກ!
I've got some 200-meter hoses
back in Emalia.
ຂ້ອຍມີທໍ່ນ້ ໍາ 200 ແມັດຢູ່ອີມາເລຍ.
I have 20 meters at
home in my garden.
ຂ້ອຍມີ 20 ແມັດຢູ່ເຮືອນໃນສວນຂອງຂ້ອຍ.
We can reach the cars at the end.
ພວກເຮົາສາມາດບັນລຸລົດໄດ້ໃນຕອນທ້າຍ.
What? What?
ຫຍັງ? ຫຍັງ?
Hujar.
ຮູຈາຮໍ
Yeah, sure.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
Don't forget the roof.
ຢ່າລືມເຮືອນຫລັງ.
On the roof on the other side.
ຢູ່ເທິງເຮືອນຫລັງຢູ່ທາງອື່ນ.
Scharführer,
every time the train stops
ສະຕາຟູເຣຍ, ທຸກຄັ້ງທີ່ລົດໄຟຢຸດເຊົາ
you open the doors, you give
them water, yeah? Jawohl.
ເຈົ້າເປີດປະຕູ,ເຈົ້າໃຫ້
ພວກເຂົານ້ໍາ,ແມ່ນບໍ? Jawohl .
This car! This car!
ລົດນີ້! ລົດນີ້ແມ່ນ!
I'm not saying you'll
regret it, but you might.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າເຈົ້າຈະ
ເສຍໃຈມັນ,ແຕ່ເຈົ້າອາດຈະເຮັດ.
You should be aware of that.
ເຈົ້າຄວນຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
We will have to risk regret.
ພວກເຮົາຕ້ອງສ່ຽງຄວາມເສຍໃຈ.
All right, sure. It's a nice day.
I'll go for a drive with you.
ດີແລ້ວ,ແນ່ນອນ.ມັນເປັນມື້ທີ່
ດີເລີດ.ຂ້ອຍຈະໄປຂັບລົດກັບເຈົ້າ.
What about you?
ເຈົ້າແນວໃດ?
I violated the Race
and Resettlement Act.
ຂ້ອຍລະເມີດກົດໝາຍກ່ຽວກັບເຊື້ອ
ຊາດແລະການຕັ້ງຖິ່ນຖານໃໝ່.
Though I doubt anyone can point
out the actual provision to me.
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍສົງໄສວ່າໃຜສາມາດ
ຊີ້ໃຫ້ເຫັນຂໍ້ກໍານົດທີ່ແທ້ຈິງໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້.
I kissed a Jewish girl.
ຂ້ອຍຈູບເດັກຍິງຊາວຢິວ.
Did your prick fall off?
ເຈົ້າຕົກລົງບໍ?
He likes women.
ລາວມັກແມ່ຍິງ.
He likes good-looking women.
ລາວມັກແມ່ຍິງທີ່ສວຍງາມ.
He sees a beautiful woman,
he doesn't think.
ລາວເຫັນແມ່ຍິງທີ່ສວຍງາມ, ລາວບໍ່ຄິດ.
I mean...
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
He has so many women.
ລາວມີແມ່ຍິງຫຼາຍຢ່າງ.
And they love him.
ແລະພວກເຂົາຮັກລາວ.
Ja, they love him. I mean, he
is married, Ja, but he's...
ແມ່ນແລ້ວ,ພວກເຂົາຮັກລາວ.ຂ້ອຍໝາຍຄວາມ
ວ່າ,ລາວແຕ່ງງານແລ້ວ,ແມ່ນ,ແຕ່ລາວແມ່ນ...
All right, no. She was Jewish.
He shouldn't have done it.
ດີແລ້ວ,ບໍ່.ນາງເປັນຊາວ
ຢິວ.ລາວບໍ່ຄວນເຮັດມັນ.
But you didn't see this girl.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຫັນເດັກຍິງຄົນນີ້.
I saw this girl.
This girl was, woof...
ຂ້ອຍເຫັນເດັກຍິງຄົນນີ້.
ເດັກຍິງຄົນນີ້ແມ່ນ, woof ...
She was very good-looking.
ນາງສວຍງາມຫຼາຍ.
They cast a spell on you,
you know, the Jews.
ພວກເຂົາໄດ້ວາງຊະຍາກອນໃສ່
ເຈົ້າ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຊາວຢິວ.
When you work closely with
them, like I do, you see this.
ເມື່ອເຈົ້າເຮັດວຽກໃກ້ຊິດກັບພວກເຂົາ
,ເຊັ່ນຂ້ອຍເຮັດ,ເຈົ້າເຫັນສິ່ງນີ້.
They have this power.
It's like a virus.
ພວກເຂົາມີພະລັງນີ້. ມັນຄືກັບໄວຣັສ.
Some of my men are
infected with this virus.
ບາງຄົນຂອງຂ້ອຍຕິດເຊື້ອໄວຣັສນີ້.
They should be pitied, not punished.
They should receive treatment.
ພວກເຂົາຄວນເຫັນໃຈ,ບໍ່ແມ່ນຖືກລົງໂທດ
.ພວກເຂົາຄວນໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວ.
This is as real as typhus.
I see this all the time.
ນີ້ແມ່ນຄວາມຈິງເທົ່າກັບພະຍາດໄຕ
ຟູສ.ຂ້ອຍເຫັນສິ່ງນີ້ຕະຫຼອດເວລາ.
It's a matter of money? Hmm?
ມັນເປັນເລື່ອງເງິນບໍ? ຮັມມ໌?
You're offering me a bribe?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງສະເໜີເງິນສໍ້ໂກງໃຫ້ຂ້ອຍບໍ?
A bribe? No.
No, please. It's a gratuity.
ການສໍ້ໂກງບໍ?ບໍ່.ບໍ່,
ກະລຸນາ.ມັນເປັນເງິນຟຣີ.
Heil Hitler!
ສະບາຍດີຮິຕເລີ!
Hello, Amon.
ສະບາຍດີ, ອາມອນ.
Sit down.
ນັ່ງລົງ.
We give you Jewish girls
at five marks a day, Oskar.
ພວກເຮົາໃຫ້ເຈົ້າເດັກຍິງຊາວຢິວ
ໃນຫ້າເຄື່ອງໝາຍຕໍ່ມື້,ໂອສກາຣ໌.
You should kiss us, not them.
ເຈົ້າຄວນຈູບພວກເຮົາ, ບໍ່ແມ່ນພວກເຂົາ.
God forbid you ever get
a real taste for Jewish skirt.
ພຣະເຈົ້າຫ້າມເຈົ້າບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບ
ລົດຊາດທີ່ແທ້ຈິງສໍາລັບເສື້ອຜ້າຢິວ.
There's no future in it.
They don't have a future.
ບໍ່ມີອະນາຄົດໃນມັນ. ພວກເຂົາມີອານາຄົດ.
That's not just good,
old-fashioned, Jew-hating talk.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ການເວົ້າທີ່ດີ,ແບບ
ເກົ່າແກ່,ຄວາມກຽດຊັງຊາວຢິວເທົ່ານັ້ນ.
It's policy now.
ມັນເປັນນະໂຍບາຍດຽວນີ້.
Ja, schön gefangen! Gut!
ແມ່ນແລ້ວ, ຖືກຈັບໄດ້ດີ! ດີ!
Nochmal, ja! Schön!
Nochmal, ແມ່ນແລ້ວ! ໂຊນ!
Also los! Bewegung!
ຍັງສູນເສຍ! ການເຄື່ອນຍ້າຍ!
Schneller hier!
Zack, zack, zack!
ແຊນເລີຢູ່ນີ້! ຊັກ, ຊັກ!
Beweg deinen Arsch!
ຍ້າຍບາກຂອງທ່ານ!
Das geht auch schneHer!
ມັນໄປກັບນາງອີກດ້ວຍ!
Bewegt euch!
ຍ້າຍໄປ!
Schlaft nicht ein!
ສະລັອກຢ່າເຂົ້າມາ!
Nur die ganzen Fetzen,
nicht das Gemüse!
ພຽງແຕ່ Fetzen ທັງ ໝົດ, ບໍ່ແມ່ນຜັກ!
Komm, das kannst du mit den
Händen machen, fass da vorn an!
ມາ,ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ດ້ວຍມື
ຂອງຂ້ອຍ,ເຮັດໃຫ້ເກີດຂຶ້ນ!
Die Kleinteile lass liegen!
ເດັກຍິງ Kleinteile ຕົວະ!
So ist es! Walhalla!
ສະນັ້ນມັນເປັນ! ວາລລາລາ!
Walhalla läuft hier!
ວາລລາແລ່ນຢູ່ບ່ອນນີ້!
Can you believe this?
ເຈົ້າເຊື່ອໄດ້ບໍ?
As if I don't have enough to
do, they come up with this?
ຄືກັບວ່າຂ້ອຍບໍ່ມີວຽກເຮັດ
ພຽງພໍ,ພວກເຂົາຄິດເລື່ອງນີ້ບໍ?
I have to find every rag
buried up here and burn it.
ຂ້ອຍຕ້ອງຊອກຫາກະທູ້ທຸກຢ່າງທີ່
ຝັງໄວ້ຢູ່ນີ້ແລະເຜົາໄໝ້ມັນ.
The party's over, Oskar.
They're closing
ງານລ້ຽງໝົດແລ້ວ,ໂອສກາ
ຣ໌.ພວກເຂົາກໍາລັງປິດ
us down, sending
everybody to Auschwitz.
ພວກເຮົາລົງ, ສົ່ງທຸກຄົນໄປ Auschwitz.
When?
ເມື່ອໃດ?
I don't know. As soon as
I can arrange the shipments.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ເມື່ອຂ້ອຍ
ສາມາດຈັດການການຂົນສົ່ງໄດ້.
Maybe 30, 40 days.
That ought to be fun.
ບາງທີ 30, 40 ມື້. ມັນຄວນມ່ວນຊື່ນ.
SCHINDLER:
I've been talking to Goeth.
ຊິນດເລີ: ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າກັບໂກຕ໌ແລ້ວ.
I know the destination.
ຂ້ອຍຮູ້ຈຸດໝາຍປາຍທາງ.
These are
the evacuation orders.
ນີ້ແມ່ນຄໍາສັ່ງອົບພະຍົບ.
I'm to help organize the shipments,
put myself on the last train.
ຂ້ອຍຈະຊ່ວຍຈັດການຂົນສົ່ງ,
ເອົາຕົວເອງໃສ່ລົດໄຟສຸດທ້າຍ.
That's not what I
was going to say.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຈະເວົ້າ.
I made Goeth promise me he'll
put in a good word for you.
ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ໂກຕ໌ສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍ
ວ່າລາວຈະເວົ້າດີສໍາລັບເຈົ້າ.
Nothing bad is going
to happen to you there.
ບໍ່ມີຫຍັງຮ້າຍແຮງຈະເກີດຂຶ້ນ
ກັບເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
You'll receive
special treatment.
ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວພິເສດ.
The directives
coming in from Berlin
ຄໍາແນະນໍາທີ່ມາຈາກເບີລິນ
mention "special treatment"
more and more often.
ເວົ້າເຖິງ"ການປິ່ນປົວ
ພິເສດ"ຫຼາຍຂຶ້ນເລື້ອຍໆ.
I'd like to think
that's not what you mean.
ຂ້ອຍຢາກຄິດວ່າບໍ່ແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າ.
Preferential treatment,
all right?
ການປິ່ນປົວທີ່ມັກ, ດີບໍ?
Do we have to invent
a whole new language?
ພວກເຮົາຕ້ອງຄົ້ນຄວ້າພາສາໃໝ່ບໍ?
I think so.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເປັນ.
You're staying, I take it.
ເຈົ້າຈະຢູ່, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈມັນ.
In Krakow? What on Earth for?
ໃນຄຣາກາວ? ເປັນຫຍັງໃນໂລກ?
What for? You have
a business to run.
ເປັນຫຍັງ?ເຈົ້າມີທຸລະ
ກິດທີ່ຈະດໍາເນີນການ.
Of course, you'll have to hire new workers.
Poles, I guess.
ແນ່ນອນ,ເຈົ້າຕ້ອງຈ້າງຄົນງານ
ໃໝ່.ໂປແລນ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
They cost a little more, but...
ພວກມັນແພງກວ່າເລັກນ້ອຍ, ແຕ່...
What are you going to do?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ?
You ran my business.
ເຈົ້າ ດໍາ ເນີນທຸລະກິດຂອງຂ້ອຍ.
No, I'm going home.
ບໍ່, ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານ.
I've done what I came here for.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດສິ່ງທີ່ຂ້ອຍມາບ່ອນນີ້ແລ້ວ.
I've got more money than any
man can spend in a lifetime.
ຂ້ອຍມີເງິນຫຼາຍກ່ວາຜູ້ຊາຍໃດ
ກໍ່ສາມາດໃຊ້ຈ່າຍໄດ້ໃນຊີວິດ.
Some day, this is all
going to end, you know.
ມື້ໜຶ່ງ,ສິ່ງທັງໝົດນີ້ຈະ
ສິ້ນສຸດລົງ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
I was going to say
we'll have a drink then.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າພວກເຮົາ
ຈະດື່ມໃນເວລານັ້ນ.
I think I better have it now.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນກິນມັນດຽວນີ້.
Bible says And it still is news
ພຣະຄໍາພີເວົ້າວ່າ ແລະມັນຍັງເປັນຂ່າວ
Mama may have Papa may have
ແມ່ອາດຈະມີພໍ່ອາດຈະມີ
But God bless the child
That's got his own
ແຕ່ພຣະເຈົ້າໃຫ້ພອນເດັກທີ່ມີລູກຂອງຕົນເອງ
ນັ້ນມີຂອງຕົນເອງ
Yes, the strong gets more
ແມ່ນແລ້ວ, ຜູ້ແຂງແຮງໄດ້ຮັບຫຼາຍຂຶ້ນ
While the weak ones fade
ໃນຂະນະທີ່ຄົນອ່ອນແອຫາຍໄປ
Empty pockets don't
ever make the grade
ກະເປົາເປົ່າບໍ່ເຄີຍເຮັດລະດັບ
Mama may have Papa may have
ແມ່ອາດຈະມີພໍ່ອາດຈະມີ
But God bless the child
That's got his own
ແຕ່ພຣະເຈົ້າໃຫ້ພອນເດັກທີ່ມີລູກຂອງຕົນເອງ
ນັ້ນມີຂອງຕົນເອງ
Money,
you've got lots of friends
ເງິນ, ເຈົ້າມີເພື່ອນຫຼາຍຄົນ
They're pounding on your...
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຕີເຈົ້າ...
I don't understand.
You want these people?
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.ເຈົ້າ
ຢາກຄົນເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
"These people"?
My people, I want my people.
ຄົນເຫຼົ່ານີ້?ຄົນຂອງຂ້ອຍ
,ຂ້ອຍຢາກຄົນຂອງຂ້ອຍ.
Who are you, Moses?
Come on, what is this?
ເຈົ້າເປັນໃຜ,ໂມເຊສ?
ມາແລ້ວ,ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Where's the money in this?
Where's the scam?
ເງິນຢູ່ໃນເລື່ອງນີ້ຢູ່ໃສ
?ການສໍ້ໂກງຢູ່ບ່ອນໃດ?
It's good business.
ມັນເປັນທຸລະກິດທີ່ດີ.
It's good business
in your opinion.
ມັນເປັນທຸລະກິດທີ່ດີ
ຕາມຄວາມຄິດເຫັນຂອງທ່ານ.
Look, you've got to move
them, the equipment,
ເບິ່ງ, ເຈົ້າຕ້ອງຍ້າຍພວກມັນ, ອຸປະກອນ,
everything to Czechoslovakia.
ທຸກຢ່າງໄປເຊໂກສໂລວາເກຍ.
Pay for all that and build another camp.
Doesn't make any sense.
ຈ່າຍເງິນສໍາລັບສິ່ງທັງໝົດນັ້ນແລະ
ສ້າງຄ້າຍອື່ນ.ມັນບໍ່ມີຄວາມໝາຍໃດໆ.
Look, Amon...
It's good for me.
ເບິ່ງ, ອາມອນ... ມັນດີຕໍ່ຂ້ອຍ.
You're not
telling me something.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ບອກຂ້ອຍບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
I know them. I'm familiar with them.
I don't have to train them.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກພວກເຂົາ.ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຂົາເຈົ້າ
.ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຝຶກອົບຮົມພວກເຂົາ.
You're not
telling me something.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ບອກຂ້ອຍບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
It's good for you.
I'll compensate you.
ມັນດີຕໍ່ເຈົ້າ. ຂ້ອຍຈະຊົດເຊີຍເຈົ້າ.
That's right.
It's good for the army.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. ມັນດີ ສໍາ ລັບກອງທັບ.
Yeah, of course.
ແມ່ນແລ້ວ ແນ່ນອນ.
You know what I'm going to make?
What?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດຫຍັງ? ຫຍັງ?
Artillery shells. Everyone's
making artillery shells.
ລູກປືນປືນ.ທຸກຄົນກໍາລ
ັງເຮັດລູກປືນປືນປ່ວນ.
Tank shells, they need that.
Tanks shells, ja.
ລູກປືນລົດຖັງ,ພວກເຂົາຕ້ອງການ
ນັ້ນ.ລູກປືນລົດຖັງ,ແມ່ນແລ້ວ.
Everybody's happy.
Everyone's happy, except me.
ທຸກຄົນມີຄວາມສຸກ.ທຸກຄົນທີ່
ມີຄວາມສຸກ,ຍົກເວັ້ນຂ້ອຍ.
You're probably
scamming me somehow.
ເຈົ້າອາດຈະຫຼອກລວງຂ້ອຍຢ່າງໃດກໍຕາມ.
If I'm making 100,
you've got to be making 300.
ຖ້າຂ້ອຍກໍາລັງເຮັດ 100
,ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດ 300 .
And if you admit to 300, then
it's 400, actually. But how?
ແລະຖ້າເຈົ້າຍອມຮັບວ່າ 300 ,ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ມັນແມ່ນ 400 ,ໃນຄວາມເປັນຈິງ.ແຕ່ແນວໃດ?
I just told you.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ບອກເຈົ້າແລ້ວ.
You did, but you didn't.
ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ, ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
Ja, all right, don't tell me.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີແລ້ວ, ຢ່າບອກຂ້ອຍ.
I'll go along with it. It's just
irritating I can't work it out.
ຂ້ອຍຈະຍອມຮັບມັນ.ມັນພຽງແຕ່ໜ້າກັງ
ວົນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດແກ້ໄຂມັນໄດ້.
Look, all you have to do is
tell me what it's worth to you.
ເບິ່ງ,ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງບອກຂ້ອຍວ່າມ
ັນມີມູນຄ່າຫຼາຍປານໃດສໍາລັບເຈົ້າ.
What's a person worth to you?
No, no, no, no.
ຄົນມີມູນຄ່າຫຍັງຕໍ່ເຈົ້າ
?ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ບໍ່ມີ.
What's one worth to you?
ໜຶ່ງມີມູນຄ່າຫຼາຍປານໃດຕໍ່ເຈົ້າ?
Poldek Pfefferberg.
Mila Pfefferberg.
ໂປລເດກ ຟຟເຟເບີກ. ມິລາ ຟຟເວີກ.
And...
ແລະ...
Uh... Stagel, Stagel...
ໂອ້... ສຕັກເກວ, ສຕາກເກວ...
Paul.
Paul Stagel.
ໂປລ. ໂໂປລ ສຕາເກວ.
Doctor.
ດອກຕໍ
The investors. I want all of them.
Yes, sir.
ນັກລົງທືນ.ຂ້ອຍຢາກພວກມັນ
ທັງໝົດ.ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Fischer. Ismail Fischer.
ຟິສເກີ. ອິສມາອິລ ຟິດເຊີ.
Fischer, Ismail.
ຟິສເກີ, ອິສມາອິລ.
Josef Scharf.
ໂຈເຊັບ ຊາຟ.
One moment, sir.
I'm sorry, sir.
ດົນໜຶ່ງເດີ. ຂ້ອຍຂໍໂທດເດີເດີ.
Come on, Stern.
Scharf, Scharf.
ມາແລ້ວ, ສຕັນ. ກະຕ່າກະຕ່າ.
The children.
All the children.
ເດັກນ້ອຍ. ເດັກນ້ອຍທັງ ໝົດ.
Herbert Stier.
Thank you.
ເຮັບເບີດ ສຕິຍໍ. ຂອບໃຈ.
How many?
ຫຼາຍປານໃດ?
Four hundred, 450.
ສີ່ຮ້ອຍ, 450.
More, more.
ຫຼາຍຂຶ້ນ, ຫຼາຍຂຶ້ນ.
Feigenbaum, Jakob.
Wolf. Wolf Wein.
ຟາຍເກນບາວມ, ຈາໂກບ. ໂວລຟ໌. ວູຟ໌ ເວິນ.
Feigenbaum, Lutek, Jakob...
Nacha. Yes? Nacha.
ຟາຍເຈນບາວມ,ລູເທກ,ຈາໂກບ
...ນາຊາ.ແມ່ນແລ້ວ?ນາຊ່າ.
Nacha, that's right.
ນາຊາ, ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.
And Wolf.
ແລະວູຟ.
How many?
ຫຼາຍປານໃດ?
600.
More.
600. ຫຼາຍຂຶ້ນ.
You can do
the same thing I'm doing.
ເຈົ້າສາມາດເຮັດສິ່ງ
ດຽວກັນທີ່ຂ້ອຍກໍາລັງເຮັດ.
You might even
make money at it.
ເຈົ້າອາດຈະຫາເງິນຈາກມັນ.
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
Come on, Julius, I know about the
extra food and clothes you give them.
ມາແລ້ວ,ຈູລີສ,ຂ້ອຍຮູ້ກ່ຽວກັບອາຫານແລະ
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມເພີ່ມເຕີມທີ່ທ່ານໃຫ້ພວກເຂົາ.
Paid for out of
your own pocket.
ຈ່າຍເງິນຈາກກະເປົາຂອງທ່ານເອງ.
If we make a combined
approach, we could
ຖ້າພວກເຮົາເຮັດວິທີການ
ປະສົມປະສານ,ພວກເຮົາສາມາດ
get more than 4,000 out,
mine and yours.
ເອົາຫລາຍກວ່າ 4 , 000 ອອກ
,ຂອງຂ້ອຍແລະຂອງເຈົ້າ.
Oskar...
ໂອສກາຮໍ
We could relocate them in something
like safety, in Moravia.
ພວກເຮົາສາມາດຍ້າຍພວກເຂົາໄປບ່ອນໃດ
ໜຶ່ງເຊັ່ນຄວາມປອດໄພ,ໃນໂມຣາເວຍ.
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
How many cigarettes
have you smoked tonight?
ເຈົ້າໄດ້ສູບຢາຫຼາຍປານໃດໃນຄືນນີ້?
Too many.
ຫຼາຍເກີນໄປ.
For every one...
you smoke, I smoke half.
ສໍາລັບແຕ່ລະຄົນ...ເຈົ້າ
ສູບຢາ,ຂ້ອຍສູບເຄິ່ງໜຶ່ງ.
I've done all I can.
I will not accept that.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍ
ສາມາດເຮັດໄດ້.ຂ້ອຍຈະບໍ່ຍອມຮັບມັນ.
No, Oskar, I can't do any more.
ບໍ່,ໂອສກາຣ໌,ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ.
I will not accept that.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຍອມຮັບເລື່ອງນັ້ນ.
No.
ບໍ່.
How many? How many?
ມີຫຼາຍປານໃດ? ຫຼາຍປານ ໃດ?
850, give or take.
850, ເພີ່ມຫຼືຫຼຸດລົງ.
Give or take what, Stern?
Count them. How many?
ໃຫ້ຫຼືເອົາຫຍັງ,ສເຕຣນ
?ນັບພວກມັນ.ຫຼາຍປານໃດ?
That's it.
You can finish that page.
ນັ້ນແມ່ນມັນ.ເຈົ້າສາມາດ
ສິ້ນສຸດໜ້ານັ້ນໄດ້.
What did Goeth say about this?
ໂກຕ໌ເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້?
You just told him how many
people you needed and...
ເຈົ້າຫາກໍ່ບອກລາວວ່າເຈົ້າ
ຕ້ອງການຄົນຫຼາຍປານໃດແລະ...
You're not buying them.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊື້ພວກມັນ.
You're buying them? You're paying
him for each of these names?
ເຈົ້າກໍາລັງຊື້ພວກມັນບໍ?ເຈົ້າຈ່າຍເງິນ
ໃຫ້ລາວສໍາລັບແຕ່ລະຊື່ເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
If you were
still working for me,
ຖ້າເຈົ້າຍັງເຮັດວຽກສໍາລັບຂ້ອຍ,
I'd expect you to
talk me out of it.
ຂ້ອຍຄາດວ່າເຈົ້າຈະເວົ້າຂ້ອຍອອກຈາກມັນ.
It's costing me a fortune.
ມັນ ກໍາ ລັງເສຍຄ່າຂ້ອຍຫຼາຍ.
Finish the page and leave
one space at the bottom.
ສິ້ນສຸດໜ້າແລະປ່ອຍພື້ນທີ່ໜຶ່ງຢູ່ລຸ່ມ.
You...
ເຈົ້າ...
The list is an absolute good.
ລາຍຊື່ແມ່ນດີຢ່າງສົມບູນ.
The list is life.
ລາຍຊື່ແມ່ນຊີວິດ.
All around its
margins lies the gulf.
ຢູ່ອ້ອມແອ້ມແຄມຂອງມັນແມ່ນຫ້ວຍ.
Oskar,
there's a clerical error here
ໂອສເກີ, ມີຂໍ້ຜິດພາດທາງດ້ານການຂຽນຢູ່ນີ້
at the bottom of the last page.
ຢູ່ລຸ່ມໜ້າສຸດທ້າຍ.
No, there's one more name
I want to put there.
ບໍ່,ມີອີກຊື່ໜຶ່ງທີ່
ຂ້ອຍຢາກໃສ່ບ່ອນນັ້ນ.
I'll never find a maid as well
trained as her at Brinnlitz.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ພົບຄົນຮັບໃຊ້ທີ່ຝຶກອົບ
ຮົມດີເທົ່າກັບນາງຢູ່ບຣິນລິຕສ໌ເລີຍ.
They are all country girls.
ພວກເຂົາທັງ ໝົດ ແມ່ນເດັກຍິງຊົນນະບົດ.
No.
ບໍ່.
One hand of 21.
ມືດຽວຂອງ 21.
No.
ບໍ່.
If you win, I pay you
7,400 reichsmarks. No.
ຖ້າເຈົ້າຊະນະ,ຂ້ອຍຈະຈ່າຍເງິນ
ໃຫ້ເຈົ້າ 7 , 400 Reichsmark .ບໍ່.
Hit a natural, I make it 14,800.
No.
ຕີທໍາມະຊາດ,ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້
ມັນເປັນ 14 , 800 .ບໍ່.
If I win,
the girl goes on my list.
ຖ້າຂ້ອຍຊະນະ,ເດັກຍິງຈະ
ເຂົ້າໃນລາຍຊື່ຂອງຂ້ອຍ.
I can't wager Helen
in a carol game.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດພະນັນເຮເລນໄດ້ໃນເກມຄາລອນ.
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
Wouldn't be right.
ມັນຈະບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
She's just going to Auschwitz
Number Two, anyway.
ນາງພຽງແຕ່ຈະໄປ Auschwitz
ເລກທີສອງ,ຢ່າງໃດກໍຕາມ.
What difference does it make?
She's not going to Auschwitz.
ມັນມີຄວາມແຕກຕ່າງຫຍັງ?
ນາງຈະບໍ່ໄປອັອດສວິດສ໌.
I'd never do that to her.
No, I want her
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນກັບ
ນາງເລີຍ.ບໍ່,ຂ້ອຍຢາກນາງ
to come back to Vienna with me.
ເພື່ອກັບມາວຽນນາກັບຂ້ອຍ.
I want her to come
to work for me there.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ນາງມາເຮັດວຽກ
ໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I want to grow old with her.
ຂ້ອຍຢາກເຖົ້າແກ່ກັບນາງ.
Are you mad?
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ?
Amon, you can't take
her to Vienna with you.
ອາມອນ,ເຈົ້າບໍ່ສາມາດພານ
າງໄປວຽນນາກັບເຈົ້າໄດ້.
No, of course I can't.
ບໍ່, ແນ່ນອນຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
That's what I'd like to do.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຢາກເຮັດ.
What I can do,
if I'm any sort of a man,
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້,
ຖ້າຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍໃດໆ,
is the next most
merciful thing.
ແມ່ນສິ່ງຕໍ່ໄປທີ່ເມດຕາທີ່ສຸດ.
I shall take her
into the woods and
ຂ້ອຍຈະພານາງເຂົ້າໄປໃນປ່າໄມ້ແລະ
shoot her painlessly
in the back of the head.
ຍິງນາງໂດຍບໍ່ມີຄວາມເຈັບ
ປວດໃນດ້ານຫຼັງຂອງຫົວ.
What was it you
said for a natural 21?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ ສໍາ ລັບ 21 ທໍາ ມະຊາດ?
Was it 14,800?
ມັນເປັນ 14,800 ບໍ?
Schindlerjuden to these tables!
Say your names clearly.
ຊິນດເລີຈູເດັນໄປຫາໂຕະເຫຼົ່ານີ້
!ເວົ້າຊື່ຂອງທ່ານຢ່າງຈະແຈ້ງ.
We are the family Dresner.
ພວກເຮົາເປັນຄອບຄົວດຣສເນີ.
Juda, Jonas, Donata, and Chaja.
ຈູດາ, ໂຈນາສ, ໂດນາຕາ, ແລະຊາຈາ.
We are Rosners.
Henry, Manci...
ພວກເຮົາເປັນໂຣສເນີ. ເຮນຣີ, ແມນຊີ...
And Leo.
ແລະລີໂອ.
And our son.
I am Olek.
ແລະລູກຊາຍຂອງພວກເຮົາ. ຂ້ອຍເປັນໂອເລັກ.
Maria Mischel.
ມາເຣຍ ມິສເຊວ.
Chaim Nowak.
Wulkan, Markus.
ວູລກັນ, ມາຣັກສ໌.
Michael Lemper.
ໄມເກວ ເລມເປີ.
Itzhak Stern.
ອີຈັກ ສເຕຣນ.
Rebeka and Joseph Bau.
ຣີເບກາ ແລະ ໂຈເຊັບ ບາວ.
Rosalia Nussbaum.
Wilhelm Nussbaum.
ໂຣຊາເລຍ ນູສບາວມ. ວິລເລມນູສບານ.
Jakob Levartov.
ຈາໂກບ ເລວາດອຟ.
Farber, Rosa.
Farber, Andrzej.
ຟາເບີ, ໂຣຊາ. ຟາເປີ, ແອນດຣຈ໌.
Sara.
ຊາຮ່າ
Friehof, Fischel.
ຟຣີໂຮຟ, ຟິສເຊວ.
Mietek Pemper.
Poldek and Mila Pfefferberg.
ໂປລເດກ ແລະ ມິລາ ຟັບເຟເບີກ.
Horowitz, Dolek.
ໂຮໂຣວິດສ໌, ໂດເລກ.
Adam Levy.
ແອັດມາມ ເລວີ.
Marcel Goldberg.
ມາເຊວ ໂກລດເບີກ.
Klipstein, Isak David.
ຄລິບສເຕິນ, ອີຊັກ ເດວິດ.
Altmann, Eduard.
ແອລຕມານ, ເອດູອາຣ໌ດ.
Grunberg, Miriam.
ແກຣນເບີກ, ມິເຣຍມ.
Luftig, Eliasz.
Hilmann, Eduard.
ຮິລແມນ, ເອດູອາດ.
Erna Rothberg.
ເອຣນາ ໂຣສເບີກ.
Zuckermann, Jetti.
ຊັກເກີແມນ, ເຈຕຕີ້.
Helen Hirsch.
ເຮເລນ ຮີສຈ໌.
The worst is over.
ທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດແມ່ນຜ່ານໄປແລ້ວ.
Men to this transport
and women to this transport.
ຜູ້ຊາຍໄປສູ່ການຂົນສົ່ງນີ້
ແລະແມ່ຍິງໄປຫາການຂັບຂີ່ນີ້.
Be careful. Men to this transport
and women to this transport.
ລະມັດລະວັງ.ຜູ້ຊາຍໄປສູ່ການຂົນສົ່ງ
ນີ້ແລະແມ່ຍິງໄປຫາການຂັບຂີ່ນີ້.
Watch your step. Men to this transport
and women to this transport.
ລະວັງຂັ້ນຕອນຂອງທ່ານ.ຜູ້ຊາຍໄປຫາ
ການຂົນສົ່ງນີ້ແລະແມ່ຍິງໄປສູ່ການຂັບຂີ່ນີ້.
Wonderful, Olek, wonderful.
ງາມ, ໂອເລັກ, ງາມ.
You know how we
make ice into water?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຮົາເຮັດ
ນ້ໍາກ້ອນເປັນນ້ໍາແນວໃດ?
Olek, get another one!
ໂອເລັກ, ເອົາອີກໜຶ່ງ!
Alle in einer
Einzelreihe aufstellen!
ທຸກຄົນຢູ່ໃນແຖວດຽວ!
You'll be
pleased with the level
ເຈົ້າຈະພໍໃຈກັບລະດັບ
of efficiency I get
from these workers.
ຂອງປະສິດທິພາບທີ່ຂ້ອຍ
ໄດ້ຮັບຈາກຄົນງານເຫຼົ່ານີ້.
Budzyn, under my command,
ບູດຊິນ, ພາຍໃຕ້ການບັນຊາການຂອງຂ້ອຍ,
was the envy of every other
commandant in the labor camp system.
ແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງຜູ້ບັນຊາການ
ຄົນອື່ນທຸກຄົນໃນລະບົບຄ້າຍແຮງງານ.
The prisoners, however...
Excuse me.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ນັກໂທດ... ຂໍໂທດ.
They would have rather
been somewhere else.
ພວກເຂົາຈະມັກຢູ່ບ່ອນອື່ນ.
The train with the
women has already left Plaszow
ລົດໄຟທີ່ມີແມ່ຍິງໄດ້ອອກຈາກ Plaszow ແລ້ວ
and will be
arriving here very shortly.
ແລະຈະມາຮອດບ່ອນນີ້ໃນໄວໆນີ້.
I know you've
had a long journey.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ເດີນທາງໄປໄກແລ້ວ.
But it's only a short walk
further to the factory,
ແຕ່ມັນພຽງແຕ່ຍ່າງສັ້ນໆ
ຕໍ່ໄປສູ່ໂຮງງານຜະລິດ,
where hot soup and
bread is waiting for you.
ບ່ອນທີ່ໂຊບຮ້ອນແລະ
ເຂົ້າຈີ່ກໍາລັງລໍຖ້າເຈົ້າ.
Welcome to Brinnlitz!
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນບຣິນນລິຕສ໌!
MRS. DRESNER:
Beans in cholent?
ທ່ານນາງດຣສເນີ: ຖົ່ວໃນໂກເລນຕ໌ບໍ?
Beans are the best part.
ຖົ່ວເຫຼືອງແມ່ນສ່ວນທີ່ດີທີ່ສຸດ.
I don't like beans.
ຂ້ອຍບໍ່ມັກຖົ່ວ.
Beans and meat and
potatoes and bread.
ຖົ່ວເຫຼືອງແລະຊີ້ນແລະຈີ່ແລະເຂົ້າຈີ່.
That's not the way
you make cholent.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ທ່ານເຮັດ cholent.
Eggs in cholent?
ໄຂ່ໃນໂກເລນຕ໌ບໍ?
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
DANKA:
I don't like cholent.
ຂ້ອຍບໍ່ມັກໂກເລນຕ໌.
MRS. DRESNER:
No, you don't.
ທ່ານນາງດຣສເນີ: ບໍ່, ເຈົ້າບໍ່ເຮັດ.
What do you like?
ເຈົ້າມັກຫຍັງ?
I like caviar.
ຂ້ອຍມັກຄາເວຍຣ໌.
One day on the fire...
ມື້ໜຶ່ງຢູ່ເທິງໄຟ...
Alle vorm Wagen
in Position bleiben.
ທຸກຄົນຢູ່ໃນຕໍາແໜ່ງຢູ່.
Alle in der Gruppe
zusammenbleiben.
ທຸກຄົນໃນກຸ່ມຈະຢູ່ຮ່ວມກັນ.
Wegbleiben vom Wagen!
ໄປຈາກລົດຖີບ!
Wegbleiben vom Wagen,
hab ich gesagt!
ຢູ່ທາງຈາກລົດຖີບ, ຂ້ອຍບອກແລ້ວ!
Schneller!
Dalli, dalli, dalli!
ແຊນເລີ! ດາລີ, ດາລິ, ດາລີ!
Was ist da hinten los!
ມັນເປັນການແນະ ນໍາ ທີ່ຫາຍໄປ!
Schnell!
ແຊນເນວ!
Los, raus mit euch.
Zack, zack, zack! Raus!
ໄປ,ອອກໄປກັບເຈົ້າ.
ຊາຄ໌,ຊາກ,ຊັກ!ລາສ!
Dreißig, fünfunddreißig,
vierzig, fünfundvierzig.
Dreißig ,ຟຸນຟອນດຣາຍສິກ
,ສີ່ສິບ,ຟອນຟອນເວີສິກ.
Aussteigen!
ໂອສຕາຍເຈນ!
Where are the list makers?
ຜູ້ສ້າງລາຍຊື່ຢູ່ໃສ?
Where are the tables?
ໂຕະຢູ່ໃສ?
Raus mit euch!
ອອກໄປຫາເຈົ້າ!
Hopp, hopp!
ໂດດ, ໂດດ!
...bagaze w wagonach!
... ກະເປົາໃນລົດຖີບ!
Dalli! Rausgehen!
Schneller!
ດາລີ! Rausgehen! Schneller!
Zostawcie bagaze w wagonach!
ໃຫ້ຖົງໄວ້ໃນລົດຖີບ!
Schneller!
ສະເນລເລີ!
Los, ein bisschen schneller!
ໄປ, ໄວຂຶ້ນເລັກນ້ອຍ!
Mama, where are we?
ແມ່, ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
They're in Auschwitz.
ພວກເຂົາຢູ່ໃນອາວສວິດສ໌.
The train was never routed here.
A paperwork mistake.
ລົດໄຟບໍ່ເຄີຍຖືກແນະນໍາມາບ່ອນນີ້ເລີຍ
.ຄວາມຜິດພາດໃນການເຮັດວຽກເອກະສານ.
POLISH WOMAN:
Szybciej! Szybko!
ແມ່ຍິງໂປແລນ: Szybciej! Sybko!
GERMAN WOMAN:
Die Schuhe werfen!
ແມ່ຍິງເຢຍລະມັນ: ຕາຍຖິ້ມເກີບ!
Schneller! Schneller!
Ubrania skladac!
ສະເນລເລີ! ສະເນວເລີ, ອູເບຣານີສະກລາດາກ!
Pod prysznic!
Zieht euch aus! Bewegung!
Pod prysznic !ເບິ່ງເຈົ້າ
ອອກ!ການເຄື່ອນຍ້າຍ!
Bewegt euch! Stellt euch
auf und zieht euch aus!
ຍ້າຍໄປ! ຢືນຢູ່ເທິງແລະຖອນຕົວອອກ!
Rozbierac sie tam szybciej!
Schneller!
ຂ້ອຍຈະເອົາມັນອອກຢ່າງໄວວາ! ໄວຂຶ້ນ!
WOMAN:
Szybko sie rozbierac.
ແມ່ຍິງ: Szybko sie rozbierac.
Dostaniecie mydlo i recznik i
pojdziecie pod prysznic do dezynfeckji!
ເພື່ອນມິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າຂ້າພະເຈົ້າ recznik
ຂ້າພະເຈົ້າ pozdiecie pod prysznic ເຮັດ dezynfeckji !
Szybko sie rozbierac!
Schneller!
Zabierajcie to mydlo i szybko!
ສະເນລເລີ! ເອົາໄປຫາຂ້ອຍໄວໆ!
Zieht euch schneller aus!
Bewegung!
ເບິ່ງເຈົ້າໄວຂຶ້ນ! ການເຄື່ອນໄຫວ!
Szybko! Szybko!
Sofort hinein! Schneller!
Szybko ! Sybko !ເຂົ້າໄປ
ໃນທັນທີ! Schneller !
Pojdziecie pod prysznic!
Szybko!
Pozdiecie pod prysznic! Szybko!
Schneller!
ສະເນລເລີ!
Hinein zum Bad!
Schneller!
Hinein zum Bad! Schneller!
Schneller! Schneller!
ສະເນລເລີ! ສະເນຣ!
Szybko! Szybko!
Szybko! Sybko!
Tu wchodzic!
ເຈົ້າເປັນຄົນຮັກ!
Blick hinunter!
ເບິ່ງຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ!
Die Hand auf die Schulter!
ມືຕາຍຢູ່ເທິງກະຕ່າ!
How old are you, mother?
ເຈົ້າອາຍຸຫຼາຍປານໃດ, ແມ່?
Sixty-eight.
ຫົກສິບແປດ.
Cough for me, mother.
ໄອ້ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ, ແມ່.
They say to fall against
the fence is a kindness.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າການຕົກໃສ
່ຮົ້ວແມ່ນຄວາມກະລຸນາ.
Don't kill yourself
against the fence, Clara.
ຢ່າຂ້າຕົວເອງຕໍ່ກັບຮົ້ວ, ຄລາຣາ.
If you do, you'll never know
what happened to you.
ຖ້າເຈົ້າເຮັດ,ເຈົ້າຈະບໍ່ຮູ້ວ່າ
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບເຈົ້າເລີຍ.
How old are you, mother?
ເຈົ້າອາຍຸຫຼາຍປານໃດ, ແມ່?
Sixty-six, sir.
ຫົກສິບຫົກເດີເດີ.
Sir?
Good morning.
ເຈົ້າ? ສະບາຍດີ.
A mistake has been made. We
are not supposed to be here.
ມີຄວາມຜິດພາດທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນຢູ່ບ່ອນນີ້.
We work for Oskar Schindler.
We are Schindler Jews.
ພວກເຮົາເຮັດວຽກສໍາລັບໂອສກາຊິນດ
ເລີ.ພວກເຮົາເປັນຊາວຢິວຊິນດເລີ.
Who is Oskar Schindler?
ໂອສເກີ ຊິນດເລີແມ່ນໃຜ?
He had a factory in Krakow.
ລາວມີໂຮງງານຜະລິດໃນ Krakow.
Enamelware.
ເຄື່ອງເຮັດດ້ວຍຢາງ.
A pot maker.
ຜູ້ຜະລິດກະຕ່າ.
How old are you, mother?
ເຈົ້າອາຍຸຫຼາຍປານໃດ, ແມ່?
You are not the only
industrialist who needs labor,
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນນັກອຸດສາຫະກໍ
າຄົນດຽວທີ່ຕ້ອງການແຮງງານ,
Herr Schindler.
ທ້າວຊິນດເລີ.
I remember earlier this year,
IG Farben ordered
ຂ້ອຍຈື່ໄວ້ກ່ອນປີນີ້, IG Farben ໄດ້ສັ່ງ
a trainload of Hungarians
for its chemical factory.
ລົດໄຟທີ່ບັນທຸກຊາວຮົງກາລີສໍ
າລັບໂຮງງານຜະລິດເຄມີຂອງມັນ.
The train came in
through the archway
ລົດໄຟເຂົ້າມາຜ່ານທາງບົກ
and the officer in charge of the
selection went immediately to work
ແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບການ
ຄັດເລືອກໄດ້ໄປເຮັດວຽກທັນທີ
and sent 2,000 of them
ແລະສົ່ງສອງພັນຄົນ
straight away to
Special Treatment.
ໂດຍທັນທີໄປຫາການປິ່ນປົວພິເສດ.
It is not my task
to interfere with
ມັນບໍ່ແມ່ນໜ້າທີ່ຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະແຊກແຊງກັບ
the processes that
take place down here.
ຂະບວນການທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່ນີ້.
Why do you think I can help you
if I can't help IG Farben?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ເປັນ
ຫຍັງຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊ່ວຍ IG Farben ໄດ້?
Allow me to express the reason.
ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍສະແດງເຫດຜົນ.
I'm not making any
judgment about you.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈເຈົ້າເລີຍ.
It's just that I know
that in the coming months,
ມັນເປັນພຽງແຕ່ວ່າຂ້ອຍ
ຮູ້ວ່າໃນເດືອນຕໍ່ໄປ,
we're all going to
need portable wealth.
ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕ້ອງການ
ຄວາມຮັ່ງມີທີ່ສາມາດໂອນໄດ້.
I could have you arrested.
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຖືກຈັບໄດ້.
I'm protected by powerful friends.
You should know that.
ຂ້ອຍຖືກປົກປ້ອງໂດຍເພື່ອນທີ່
ເຂັ້ມແຂງ.ເຈົ້າຄວນຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
I do not say I
am accepting them.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າຂ້ອຍຍອມຮັບພວກມັນ.
All I say is, I'm not comfortable
with them on the table.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ສະບາຍໃຈກັບພວກມັນຢູ່ເທິງໂຕະ.
I have a shipment
coming in tomorrow.
ຂ້ອຍມີສິນຄ້າຈະມາຮອດມື້ອື່ນ.
I'll cut you 300 units from it.
ຂ້ອຍຈະຕັດເຈົ້າ 300 ໜ່ວຍ ຈາກມັນ.
New ones.
These are fresh.
ໃໝ່ໆ. ເຫຼົ່ານີ້ສົດ.
The train comes,
we turn it around.
ລົດໄຟມາ, ພວກເຮົາຫັນມັນໄປ.
Mmm, yes, yes.
ມມ, ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນ.
It's yours.
I understand.
ມັນເປັນຂອງເຈົ້າ. ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
I want these.
ຂ້ອຍຢາກພວກນີ້.
You shouldn't
get stuck on names.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນຕິດຢູ່ເທິງຊື່.
That's right. It creates
a lot of paperwork.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. ມັນສ້າງເອກະສານຫຼາຍ.
Zoldinger, Ernestina!
Waldergrun, Hilda!
ໂຊລດິງເກີ,ເອຣນສຕິນາ
!ວາລເດີແກຣນ,ຮິລດາ!
Waldergrun, Leonora!
ວາລເດີແກຣນ, ເລໂອນອນຣາ!
Laast, Anna!
Pfefferberg, Mila!
ສຸດທ້າຍ, ແອນນາ! ຟຟເຟເບີກ, ມິລາ!
Dresner, Chaja!
Dresner, Dan ka!
ດຣັສເນີ, Chaja! Dresner, ດານ ka!
Nussbaum, Sidonia!
Rosner, Manci!
Nussbaum, Sidonia! ໂຣສເນີ, ແມນຊີ!
Hirsch, Helen! Grosz, Chaja Sara!
Seelenfreund, Estella!
ຮິສສ໌,ເຮເລນ!ແກຣສ,ຊາຊາຊາ
ຣາ!ເພື່ອນ Seelen ,ເອສເຕລາ!
Schneller laufen!
Schneller laufen! Schneller!
ແລ່ນໄວຂຶ້ນ! ແລ່ນໄວກວ່າ! ໄວຂຶ້ນ!
Schneller! Schneller!
Mach schon! Voran!
ສະເນລເລີ!ສະເນວເລີ້
! Mach schon ! Voran !
Los, los, los! Schneller!
ໄປໄປ, ໄປ, ໄປ! Schneller!
Schneller!
Bewegt euch!
ແຊນເລີ! ຍ້າຍໄປ!
Bojcie sie! Bojcie sie!
ຢ້ານພວກເຂົາ! ຢ້ານພວກມັນ!
No! No! No!
ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່ມີ!
Mädchen, los jetzt aber!
Jetzt aber Tempo!
ແມ່ຍິງ, ໄປດຽວນີ້! ດຽວນີ້ເປີດເວລາ!
Danka! Danka! Danka!
ດັນກາ! ດັນຄາ! ດານກາ!
No! No! No!
ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່ມີ!
Hey! Hey! Hey!
What are you doing?
ເຮ້! ເຮ້, ເຮ້. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
These are mine! These are my workers!
They should be on my train!
ນີ້ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ!ນີ້ແມ່ນຄົນງານຂອງຂ້ອຍ
!ພວກເຂົາຄວນຢູ່ໃນລົດໄຟຂອງຂ້ອຍ!
They're skilled munitions workers!
They're essential!
ພວກເຂົາເປັນຄົນງານລະເບີດທີ່ມີ
ຄວາມສາມາດ!ພວກເຂົາມີຄວາມຈໍາເປັນ!
Essential girls!
ເດັກຍິງທີ່ສໍາຄັນ!
Their fingers polish the insides
of shell metal casings.
ນິ້ວມືຂອງພວກເຂົາເຮັດຄວາມສະອາດ
ພາຍໃນກະເປົາໂລຫະກະເປົ໋າ.
How else am I to
polish the inside
ຂ້ອຍຈະປັ່ນປ່ວນພາຍໃນແນວໃດອີກ
of a 45 millimeter
shell casing?
ຂອງກະເປົາລູກປືນ 45 ມິລມີເຕີບໍ?
You tell me.
You tell me!
ບອກຂ້ອຍ. ບອກຂ້ອຍ!
Back on the train!
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນລົດໄຟ! ກັບຄືນໄປໃນລົດ ໄຟ!
Under Department "W" provisions
ພາຍໃຕ້ຂໍ້ກໍານົດຂອງພະແນກ"W"
it is unlawful to kill a
worker without just cause.
ມັນຜິດກົດໝາຍທີ່ຈະຂ້າຄົນງານ
ໂດຍບໍ່ມີເຫດຜົນທີ່ຖືກຕ້ອງ.
Under the Businesses
Compensation Fund
ພາຍໃຕ້ກອງທຶນຊົດເຊີຍທຸລະກິດ
lam entitled to file
damage claims for such deaths.
ຂ້ອຍມີສິດທີ່ຈະຍື່ນຄໍາຮ້ອງຂໍ
ຄ່າເສຍຫາຍສໍາລັບການເສຍຊີວິດດັ່ງກ່າວ.
If you shoot without thinking,
ຖ້າເຈົ້າຍິງໂດຍບໍ່ຄິດ,
you go to prison, I get paid.
ເຈົ້າໄປຄຸກ, ຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບການຈ່າຍເງິນ.
That's how it works.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ມັນເຮັດວຽກ.
So, there will be
no summary executions here.
ສະນັ້ນ,ຈະບໍ່ມີການ
ປະຫານຊີວິດໂດຍຫຍໍ້ຢູ່ນີ້.
There will be no interference
of any kind with production.
ຈະບໍ່ມີການແຊກແຊງໃດໆກັບການຜະລິດ.
In hopes of ensuring
that, guards will
ໃນຄວາມຫວັງທີ່ຈະຮັບປະກັນ
ວ່າ,ເຈົ້າໜ້າທີ່ປົກປ້ອງຈະ
no longer be allowed
on the factory floor
ບໍ່ໃຫ້ຢູ່ຊັ້ນໂຮງງານອີກແລ້ວ
without my authorization.
ໂດຍບໍ່ມີການອະນຸຍາດຂອງຂ້ອຍ.
For your cooperation,
you have my gratitude.
ສໍາລັບການຮ່ວມມືຂອງທ່ານ,
ທ່ານມີຄວາມຂອບໃຈຂອງຂ້ອຍ.
Come on, come.
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
Mensch, seit Jahren hab
ich so etwas nicht mehr gesehen.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນສິ່ງນີ້ອີກຫຼາຍປີແລ້ວ.
Come on, boys, come.
Guck dir mal die Buddeln an!
ມາແລ້ວ,ເດັກຊາຍ,ມາ.ຄິດວ່າ
ເຈົ້າຈະຕາຍ Buddeln an !
Et dimitte
nobis debita nostra...
ແລະລາອອກຈາກໜີ້ສິນຂອງພວກເຮົາ...
sicut et nos dimittimus...
Sicut ແລະຄົນໂຊກຮ້າຍຂອງພວກເຮົາ...
...quotidianum
da nobis hodie.
... ປະຈໍາວັນຂອງໂນບິດສ໌ໂຮດີ້.
Et dimitte nobis
debita nostra...
ແລະລາອອກຈາກໜີ້ສິນຂອງພວກເຮົາ...
sicut et nos dimittimus...
Sicut ແລະຄົນໂຊກຮ້າຍຂອງພວກເຮົາ...
debitoribus nostris...
ເດບິດໍຣິບັສ ໂນສຕຣີສ...
No doorman or maître d'will
ever mistake you again.
ບໍ່ມີຜູ້ຮັກສາປະຕູຫຼືຜູ້ຈັດການຈະ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຜິດພາດອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I promise.
ຂ້ອຍສັນຍາ.
...sed libera nos a malo
... ແຕ່ປ່ອຍໃຫ້ພວກເຮົາເປັນອັນຕະລາຍ
Itzhak.
ອີຈັກ.
This is Itzhak Stern,
my accountant. Itzhak...
ນີ້ແມ່ນອີຈັກສເຕຣນ,ນັກ
ບັນຊີຂອງຂ້ອຍ.ອີຈັກ...
You must be
Mrs. Schindler.
ເຈົ້າຕ້ອງເປັນທ່ານນາງຊິນດເລີ.
It's a pleasure to meet you.
ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
Emilie has volunteered
to work in the clinic.
ເອເມລີໄດ້ສະໝັກເຮັດວຽກໃນຄລີນິກ.
Very generous of you.
I know.
ເຈົ້າຂອບໃຈຫຼາຍ. ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
We need to talk
when you have a moment.
ພວກເຮົາຕ້ອງເວົ້າກັນເມື່ອເຈົ້າມີເວລາ.
This is my wife, Stern. I don't
keep any secrets from my spouse.
ນີ້ແມ່ນເມຍຂອງຂ້ອຍ,ສເຕຣນ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ເກັບຄວາມລັບໃດໆຈາກຜົວເມຍຂ້ອຍ.
Oskar, please, attend to business.
It's much more attractive.
ໂອສກາຣ໌,ກະລຸນາ,ໄປເບິ່ງ
ທຸລະກິດ.ມັນດຶງດູດຫຼາຍຂຶ້ນ.
Madam.
Hello.
ແມ່. ສະບາຍດີ.
What is it? We've received
an angry complaint
ມັນເປັນຫຍັງ?ພວກເຮົາໄດ້ຮັບ
ການຮ້ອງທຸກທີ່ໂຊກຮ້າຍ
from the Armaments Board.
ຈາກຄະນະກໍາມະການອາວຸດ.
The artillery shells,
tank shells, rocket casings,
ລູກປືນປືນໃຫຍ່, ລູກທັງ, ກະເປົາລູກສອນໄຟ,
apparently all of them have
failed quality control tests.
ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາທັງໝົດໄດ້ລົ້ມ
ເຫຼວການທົດສອບການຄວບຄຸມຄຸນນະພາບ.
That's to be expected.
Start-up problems.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຄາດຫວັງ
ໄດ້.ບັນຫາເລີ່ມຕົ້ນ.
This isn't pots and pans.
This is a precise business.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຖ້ວຍແລະກະຕ່າ
.ນີ້ແມ່ນທຸລະກິດທີ່ແນ່ນອນ.
I'll write them a letter.
They're withholding payment.
ຂ້ອຍຈະຂຽນຈົດໝາຍໃຫ້ພວກເຂົາ.
ພວກເຂົາກໍາລັງຢຸດການຈ່າຍເງິນ.
Sure, so would I, so would you.
ແນ່ນອນ, ຂ້ອຍຄືກັນ, ເຈົ້າຄືກັນ.
I wouldn't worry about it. We'll
get it right one of these days.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ກັງວົນກ່ຽວກັບມັນ.
ພວກເຮົາຈະເຮັດມັນຖືກຕ້ອງໃນມື້ນີ້.
There's a rumor you've been going
around miscalibrating the machines.
ມີຂ່າວລືວ່າເຈົ້າກໍາລັງໄປຢູ່
ທົ່ວໄປກໍາລັງກໍານົດເຄື່ອງຈັກຜິດ.
They could shut us down,
send us back to Auschwitz.
ພວກເຂົາສາມາດປິດພວກເຮົາໄດ້,ສົ່ງ
ພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນອັອດສວິດສ໌.
I'll call around, find out
where we can buy shells.
ຂ້ອຍຈະໂທຢູ່ອ້ອມຂ້າງ,ຊອກຫາບ່ອນ
ທີ່ພວກເຮົາສາມາດຊື້ລູກປືນໄດ້.
Pass them off as ours.
ໃຫ້ພວກມັນເປັນຂອງພວກເຮົາ.
I don't see the difference.
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນຄວາມແຕກຕ່າງ.
Whether they're made here
or somewhere else...
ບໍ່ວ່າພວກມັນຖືກຜະລິດ
ຢູ່ນີ້ຫຼືບ່ອນອື່ນ...
You don't see a difference?
I see a difference.
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນຄວາມແຕກຕ່າງ
ກັນບໍ?ຂ້ອຍເຫັນຄວາມແຕກຕ່າງ.
You'll lose a lot of money.
ເຈົ້າຈະສູນເສຍເງິນຫຼາຍ.
Fewer shells will be made.
ຈະມີລູກປືນໜ້ອຍຂຶ້ນ.
Stern, if this factory
ever produces
ສຕັນ, ຖ້າໂຮງງານນີ້ເຄີຍຜະລິດ
a shell that can
actually be fired,
ລູກປືນທີ່ສາມາດຍິງໄດ້ແທ້ໆ,
I'll be very unhappy-
ຂ້ອຍຈະໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ...
Hello, madam.
How do you do?
ສະບາຍດີ, ແມ່. ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
How are you doing, Rabbi?
Rabbi!
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ຣາບບີ? ຣາບີ!
Good, Herr Direktor.
ດີ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
Sun's going down.
ຕາເວັນກໍາລັງຕົກລົງ.
Yes, it is.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນ.
What day is this? Friday?
It is Friday, isn't it?
ນີ້ແມ່ນມື້ໃດ?ວັນສຸກ?
ມັນເປັນວັນສຸກ,ແມ່ນບໍ?
Is it?
ແມ່ນບໍ?
What's the matter with you? You
should be preparing for the Sabbath.
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
ເຈົ້າຄວນກະກຽມສໍາລັບວັນເສົາ.
Shouldn't you?
ເຈົ້າບໍ່ຄວນບໍ?
I've got some wine.
In my office. Come.
ຂ້ອຍມີເຫລົ້າ. ໃນຫ້ອງການຂອງຂ້ອຍ. ມາ.
Savree
maranun verabonun verobotay
ແຊວຣີ ມາຣານູ ເວຣາໂບນູ ເວໂຣໂບຕາຍ
Baruch atah, Adoshem
eloheynu, melech ha-olam
ບາຣຸກອາຕາ, Adoshem
eloheynu , melech ha-olam
Boray p'ree ha-gafen
ໂບຣາຍ p'ree ha-gafen
Amen.
ອາເມນ
Baruch atah, Adoshem
eloheynu, melech ha-olam
ບາຣຸກອາຕາ, Adoshem
eloheynu , melech ha-olam
A-sher kid'shanu
b'mitzvo-tav v'ratza va-nu
A-sher ຂອງເດັກນ້ອຍ shanu
V'shabbat kaddsho b'ahavah
oov-ratzone hin-cheelanu
Zeekaron Pma-ahsay
v'raysheet
Zeekaron Pma-ahsay v'raysheet
Kee hoo yom t'cheelah Pmikraay
kodesh zaycher leetzeeat mitzrayim
Kee vanu vachatah v'ohtahnu
keydashta mekol ha-ahmim
V'shabbat kadd-shcha b'ahavah
oov-ratzone hin-chal-ta-nu
Baruch atah, Adoshem,
m'kaddaysh ha-Shabbat
ບາຣຸກອາຕາ,ອາໂດເຊມ,
Gut Shabbos.
ວັນຊາບອດທ້ອງ.
What?
ຫຍັງ?
Do you have any money
hidden away someplace
ເຈົ້າມີເງິນເຊື່ອງໄວ້ບ່ອນໃດບໍ
that I don't know about?
ທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ບໍ?
No.
ບໍ່.
Why? Am I broke?
ເປັນຫຍັງ? ຂ້ອຍຫາຍໄປບໍ?
Uh...
ໂອ້...
Well...
ດີ...
WINSTON CHURCHILL ON RADIO:
Yesterday morning, at 2:41 a.m.,
ວິນສຕັນຈໍຊິນໃນວິທະຍຸ:ມື້ວານນີ້
ຕອນເຊົ້າ,ໃນເວລາ 2 : 41 ໂມງເຊົ້າ
at General Eisenhower's
headquarters,
ຢູ່ທີ່ສໍານັກງານໃຫຍ່ຂອງ
ພົນຈັດຕະວາໄອເຊນຮາວເວີ,
General Jodl signed the Act
of Unconditional Surrender
ນາຍພົນໂຈດລໄດ້ລົງນາມໃນກົດໝາຍ
ຂອງການຍອມຮັບໂດຍບໍ່ມີເງື່ອນໄຂ
of all German land,
sea and air forces in Europe
ຂອງກອງທັບທະເລແລະອາກາດ
ເຢຍລະມັນທັງໝົດໃນເອີຣົບ
to the Allied
Expeditionary Force
ຕໍ່ກອງພັນທະມິດ
and simultaneously
to the Soviet High Command.
ແລະໃນເວລາດຽວກັນກັບການ
ບັນຊາການສູງສຸດຂອງໂຊວຽດ.
The German war is,
therefore, at an end.
ສົງຄາມເຢຍລະມັນແມ່ນ,
ເພາະສະນັ້ນ,ໃນຕອນທ້າຍ.
But let us
not forget for a moment...
ແຕ່ພວກເຮົາຢ່າລືມຊົ່ວຄາວ...
I think it's time the guards
came into the factory.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ຄົນ
ປົກປ້ອງຈະເຂົ້າໄປໃນໂຮງງານຜະລິດ.
Japan,
with all her treachery...
ຍີ່ປຸ່ນ,ດ້ວຍຄວາມ
ໂຊກຮ້າຍຂອງນາງທັງໝົດ...
The unconditional surrender of
Germany has just been announced.
ການຍອມຮັບໂດຍບໍ່ມີເງື່ອນໄຂ
ຂອງເຢຍລະມັນຫາກໍ່ປະກາດແລ້ວ.
At midnight tonight,
the war is over.
ຕອນທ່ຽງຄືນມື້ນີ້,
ສົງຄາມສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
Tomorrow you'll
begin the process
ມື້ນີ້ເຈົ້າຈະເລີ່ມຕົ້ນຂັ້ນຕອນ
of looking for survivors
of your families.
ຂອງການຊອກຫາຜູ້ລອດຊີວິດ
ຂອງຄອບຄົວຂອງທ່ານ.
In most cases,
ໃນຫຼາຍກໍລະນີ,
you won't find them.
ເຈົ້າຈະບໍ່ພົບພວກມັນ.
After six long years of murder,
ຫຼັງຈາກການຄາດຕະກໍາເປັນເວລາຫົກປີ,
victims are being mourned
throughout the world.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍກໍາລັງໂສກເສົ້າໃນທົ່ວໂລກ.
We've survived.
ພວກເຮົາໄດ້ລອດຊີວິດແລ້ວ.
Many of you have come up to me
and thanked me.
ພວກເຈົ້າຫຼາຍຄົນໄດ້
ມາຫາຂ້ອຍແລະຂອບໃຈຂ້ອຍ.
Thank yourselves.
ຂອບໃຈຕົວເອງ.
Thank your fearless Stern
ຂອບໃຈສຕັນທີ່ບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວຂອງທ່ານ
and others among you
who worried about you
ແລະຄົນອື່ນໃນພວກທ່ານ
ທີ່ກັງວົນກ່ຽວກັບທ່ານ
and faced death
at every moment.
ແລະປະເຊີນໜ້າກັບຄວາມຕາຍທຸກຊົ່ວຄາວ.
I'm a member of the Nazi Party.
ຂ້ອຍເປັນສະມາຊິກຂອງພັກນາຊີ.
I'm a munitions manufacturer.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຜະລິດລະເບີດ.
I'm a profiteer of slave labor.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ກໍາໄລຈາກແຮງງານເປັນຄົນໃຊ້.
I am a criminal.
ຂ້ອຍເປັນອາຊະຍາກໍາ.
At midnight you'll be free,
and I'll be hunted.
ຕອນທ່ຽງຄືນເຈົ້າຈະເປັນອິດ
ສະຫຼະ,ແລະຂ້ອຍຈະຖືກລ່າສັດ.
I shall remain with you until
five minutes after midnight,
ຂ້ອຍຈະຢູ່ກັບເຈົ້າຈົນຮອດ
ຫ້ານາທີຫຼັງຈາກທ່ຽງຄືນ,
after which time,
and I hope you'll forgive me,
ຫຼັງຈາກເວລານັ້ນ,ແລະຂ້ອຍ
ຫວັງວ່າເຈົ້າຈະອະໄພຂ້ອຍ,
I have to flee.
ຂ້ອຍຕ້ອງໜີໄປ.
I know you have received
orders from our commandant,
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງ
ຈາກຜູ້ບັນຊາການຂອງພວກເຮົາ,
which he has received
from his superiors,
ເຊິ່ງລາວໄດ້ຮັບຈາກຜູ້ອໍານວຍການຂອງລາວ,
to dispose of the population
of this camp.
ເພື່ອ ກໍາ ຈັດປະຊາກອນຂອງຄ້າຍນີ້.
Now would be the time to do it.
ດຽວນີ້ຈະເປັນເວລາທີ່ຈະເຮັດມັນ.
Here they are, they're all here.
This is your opportunity.
ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້,ພວກເຂົາທັງໝົດ
ຢູ່ບ່ອນນີ້.ນີ້ແມ່ນໂອກາດຂອງທ່ານ.
Or you could leave
ຫຼືເຈົ້າສາມາດອອກໄປໄດ້
and return to
your families as men
ແລະກັບຄືນໄປຫາຄອບຄົວ
ຂອງພວກເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍ
instead of murderers.
ແທນທີ່ຈະເປັນຜູ້ຄາດຕະກໍາ.
In memory of the countless
victims among your people,
ໃນຄວາມຊົງຈໍາຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍທີ່
ບໍ່ມີຈໍານວນໃນບັນດາຄົນຂອງທ່ານ,
I ask us to observe
three minutes of silence.
ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ພວກເຮົາຮັກສາ
ຄວາມງຽບສະຫງົບສາມນາທີ.
Yitgadal
veyitkadash shemey raba
ຢັດກາດາລ ເວຢິດຄາດັສ ເຊເມຍ ຣາບາ
Be'olma di'vera chir'utey
veyamlich malchutey
Ve'yatzmach purkaney
vi'ykarev meshichey
Bechayeychon u'veyomeychon
u'vechayey di chol beyt yisrael
you'vechayey di chol beyt yisrael
Ba'agala u'vizman
kariv ve'imru amen
Ba'agala u'vizman kariv ve'imru ອາເມນ
Amen.
ອາເມນ
Yehey sh'mey raba mevorach
le'olam u'le'olmey olmaya
Yitbarach ve'yishtabach ve'yitpa'ar
ve'yitromam ve'yitnasey
Yitbarach ve'yishtabach
Ve'yitpa'ar ve'yitromam ve'yetnasey
Ve'yithadar ve'yit'aleh
ve'yiythalal
Ve'yithadar ve'yit'aleh ve'yiythalal
She'mey dikudsha b'rich hu
ນາງບໍ່ມັກ dikudsha b'rich hu
Yehey sh'lama raba min shemaya
ve'chayim tovim
Yehey sh'lama raba min
shemaya ve'chayim tovim
Aleynu ve'al kol yisrael
ve'imru amen
Aleynu ve'al kol yisrael ve'imru ອາເມນ
Amen.
ອາເມນ
Thank you, Mr. Jereth.
ຂອບໃຈເດີ, ທ້າວເຈເຣັດ.
Open wide.
ເປີດກວ້າງ.
Thank you, Mr. Jereth.
ຂອບໃຈເດີ, ທ້າວເຈເຣັດ.
As soon as peace occurs,
I want...
ເມື່ອສັນຕິພາບເກີດຂຶ້ນ, ຂ້ອຍຢາກ...
I want that cloth
distributed to the workers.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ຜ້າເຫຼົ່າ
ນັ້ນແຈກຢາຍໃຫ້ຄົນງານ.
Two and a half meters each.
ສອງແມັດເຄິ່ງແຕ່ລະຄົນ.
Also, each person is to
get a bottle of vodka.
ນອກຈາກນັ້ນ, ແຕ່ລະຄົນຕ້ອງເອົາຂວດໂວດກາ.
They won't drink it.
They know its value.
ພວກເຂົາຈະບໍ່ດື່ມມັນ.
ພວກເຂົາຮູ້ຄຸນຄ່າຂອງມັນ.
Likewise those Egipshi
cigarettes we organized.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຢາສູບອີ
ຈິບທີ່ພວກເຮົາຈັດຕັ້ງໄວ້.
It'll be done.
Everything you ask.
ມັນຈະເຮັດໄດ້. ທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຂໍ.
We've written a letter,
trying to explain things
ພວກເຮົາໄດ້ຂຽນຈົດໝາຍແລ້ວ
,ພະຍາຍາມອະທິບາຍສິ່ງຕ່າງໆ
in case you are captured.
ໃນກໍລະນີທີ່ທ່ານຖືກຈັບກຸມ.
Every worker has signed it.
ຄົນງານທຸກຄົນໄດ້ລົງນາມມັນແລ້ວ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
It is Hebrew, from the Talmud.
ມັນເປັນພາສາເຮເບຣູ, ຈາກຄໍາມຸດ.
It says, "Whoever saves one
life, saves the world entire."
ມັນຂຽນວ່າ,"ໃຜທີ່ຊ່ວຍຊີວິດ
ໜຶ່ງ,ຊ່ວຍໂລກທັງໝົດ."
I could have got more out.
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຫຼາຍຂຶ້ນໄດ້.
I could have got more.
I don't know.
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຫຼາຍຂຶ້ນໄດ້. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
If I just...
ຖ້າຂ້ອຍພຽງແຕ່...
I could have got more.
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຫຼາຍຂຶ້ນໄດ້.
Oskar, there are 1,100 people who are
alive because of you. Look at them.
ໂອສກາ,ມີຄົນ 1 , 100 ຄົນທີ່ຍັງມີຊີວິດຢູ່
ຍ້ອນເຈົ້າ.ເບິ່ງພວກເຂົາ.
If I'd made more money.
ຖ້າຂ້ອຍໄດ້ເງິນຫຼາຍຂຶ້ນ.
I threw away so much money.
ຂ້ອຍໄດ້ຖິ້ມເງິນຫຼາຍປານໃດ.
You have no idea.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
If I had just...
ຖ້າຂ້ອຍພຽງແຕ່...
There will be generations
because of what you did.
ຈະມີຮຸ່ນຕໍ່ໄປຍ້ອນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດ.
I didn't do enough.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດພຽງພໍ.
You did so much.
ເຈົ້າເຮັດຫຼາຍຢ່າງ.
This car.
ລົດນີ້.
Goeth would've bought this car.
ໂກຕ໌ຈະຊື້ລົດນີ້.
Why did I keep the car?
Ten people right there.
ຂ້ອຍເກັບລົດໄວ້ເປັນຫຍັງ?
ປະຊາຊົນສິບຄົນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Ten people.
ຄົນສິບຄົນ.
Ten more people.
ອີກສິບຄົນ.
This pin...
ກະດານນີ້...
Two people.
ຄົນສອງຄົນ.
This is gold.
ນີ້ແມ່ນຄໍາ.
Two more people.
ອີກສອງຄົນ.
He would have given me
two for it, at least one.
ລາວຈະໃຫ້ຂ້ອຍສອງຄົນສໍ
າລັບມັນ,ຢ່າງໜ້ອຍໜຶ່ງ.
He would have
given me one, one more.
ລາວຈະໃຫ້ຂ້ອຍໜຶ່ງ, ອີກໜຶ່ງ.
One more person.
ອີກຄົນໜຶ່ງ.
A person, Stern.
ເປັນຄົນໜຶ່ງ, ສເຕຣນ.
For this.
ສໍາລັບສິ່ງນີ້.
I could have gotten
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
one more person, and I didn't.
ອີກຄົນໜຶ່ງ, ແລະຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
And I didn't!
ແລະຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ!
You have been liberated
ເຈົ້າຖືກປ່ອຍຕົວແລ້ວ
by the Soviet Army!
ໂດຍກອງທັບໂຊວຽດ!
Have you been in Poland?
ເຈົ້າເຄີຍໄປໂປແລນບໍ?
I just came from Poland.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ມາຈາກໂປແລນ.
Are there any Jews left?
ມີຊາວຢິວໃດຍັງເຫຼືອບໍ?
Where should we go?
ພວກເຮົາຄວນໄປໃສ?
Don't go
east, that's for sure.
ຢ່າໄປທາງຕາເວັນອອກ, ນັ້ນແມ່ນແນ່ນອນ.
They hate you there.
ພວກເຂົາກຽດຊັງເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I wouldn't go west either,
if I were you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ໄປທາງຕາເວັນຕົກ
ເຊັ່ນກັນ,ຖ້າຂ້ອຍເປັນເຈົ້າ.
We could use some food.
ພວກເຮົາສາມາດໃຊ້ອາຫານບາງຢ່າງໄດ້.
Isn't there a town over there?
ບໍ່ມີເມືອງຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
Avir harim tzalul
kayayin Ve-reiach oranim
Nisa be-ru'ach ha'arbaim
Im kol pa'amonim
U-v-tardemat ilan va-even
ສະຫວັນນະເຂດ
Shvuya ba-haloma
ສະວາຍບາຮາໂລມາ
Ha-ir asher badad yoshevet
U-ve-liba homa
Ha-ir asher badad
yoshevet U-ve-liba homa
Yerushalaim shel zahav
ເຈຣູຊາເລມ ເຊວຊາຮາວ
Ve-shel nehoshet ve-shel or
ເວ-ເຊວ ເນໂຊເຊວ ເວ- ເຊວ ຫຼື
Ha-lo le-khol shirayich
Ani kinor
ແອນີ ຄິນໍ
Yerushalaim shel zahav
ເຈຣູຊາເລມ ເຊວຊາຮາວ
Ve-shel nehoshet ve-shel or
ເວ-ເຊວ ເນໂຊເຊວ ເວ- ເຊວ ຫຼື
Ha-lo le-khol shirayich
Ani kinor
ແອນີ ຄິນໍ
Heil Hitler.
ສະບາຍດີຮິຕເລີ.
Eicha yavshu borot ha-mayim
Kikar ha-shuk reka
ອີຊາຢາວຊູໂບຣອດຮາ-
ມາໄມຄິກາຮາ-ຊູກຣາກາ
Ve-ein poked et Har ha-Bait
Ve-ein poked ແລະ Har ha-Bait
Ba-ir ha-atika
ບາຮິຮາຕິກາ
U-va-me'arot asher ba-sela
ອູ-ວາ-ເມອາຣອດ ອາເຊີ ບາ-ເຊລາ
Meyalelot ruchot
ເມຍເລລອດຣູໂຊຕ
Ve-ein yored el Yam
ha-Melach
Ve-ein yored el Yam ha-Melach
Be-derech Yericho
Yerushalaim shel zahav
ຈີຣູຊາເລມ ເຊວຊາຮາວ
Ve-shel nehoshet ve-shel or
ເວ-ເຊວ ເນໂຊເຊວ ເວ- ເຊວ ຫຼື
Ha-lo le-khol shirayich
Ani kinor
ແອນີ ຄິນໍ
Yerushalaim shel zahav
ຈີຣູຊາເລມ ເຊວຊາຮາວ
Ve-shel nehoshet ve-shel or
ເວ-ເຊວ ເນໂຊເຊວ ເວ- ເຊວ ຫຼື
Ha-lo le-khol shirayich
Ani kinor
ແອນີ ຄິນໍ